    1. [98]Accueil
    2.
    3. Comprendre les nuages pour anticiper les changements climatiques

   Back arrow [99]Vol 66 (1) - 2017

Comprendre les nuages pour anticiper les changements climatiques

   Magazine Article
   23 mars 2017

   Depuis la nuit des temps, l’humanité est fascinée par les nuages. Après
   des décennies d’observation et de recherche, les météorologues et les
   hydrologues ont compris que les processus nuageux – de l’étude
   microphysique de la nucléation initiale à l’observation des
   super-tempêtes par satellite – fournissent des informations
   essentielles pour les prévisions météorologiques, en particulier pour
   les précipitations. L’examen des nuages dans une perspective
   climatologique soulève de nouvelles questions complexes, qui remettent
   en cause les hypothèses générales que nous avions sur les mécanismes à
   l’œuvre dans notre atmosphère humide et nuageuse.

   Les nuages comptent parmi les principaux facteurs de modulation du
   réchauffement de l’atmosphère et exercent une influence déterminante
   sur de nombreux autres aspects du système climatique. Ainsi «les
   nuages, la circulation et la sensibilité du climat» constituent l’un
   des sept grands enjeux du Programme mondial de recherche sur le climat
   (PMRC). Ces enjeux définissent les grands domaines de recherche, de
--
   Jacques Descloitres, MODIS Rapid Response Team, NASA/GSFC

Nuages et régimes de circulation à grande échelle

   Les images satellite de notre planète, dans le spectre visible ou
   infrarouge, font presque toujours apparaître des nuages alignés ou
   répartis le long des grands tourbillons ou turbulences de la
   circulation atmosphérique. En animant des images fixes de nuages, il
   est possible de reconstituer clairement ces mouvements circulatoires.
   Serait-il toutefois possible que le processus de formation des nuages
   et les systèmes nuageux, plutôt que de résulter des circulations à
   grande échelle et de les révéler, influencent ou même déterminent
   celles-ci?

   Nous savons que les nuages sont soumis à des processus de condensation
   et d'évaporation et qu'ils interagissent avec le rayonnement solaire ou
   infrarouge tout au long de leur cycle individuel de formation, de
   développement et de dissipation. En outre des mouvements ascendants et
   descendants se forment à moyenne échelle à l'intérieur des systèmes
   nuageux. Ces processus thermodynamiques et dynamiques pourraient bien
   exercer une influence sur les transports de chaleur et de vapeur d’eau
   et favoriser les ondes et les turbulences, perturbant les conditions
   locales tout en corrigeant la situation atmosphérique à grande échelle.
   Par ces effets locaux ou éloignés, les nuages influent sur la stabilité
   hydrostatique atmosphérique, le cisaillement du vent et les gradients
   méridionaux de température.

   Nous pouvons donc présumer que les nuages ont une incidence sur la
   structure, l'emplacement et l'ampleur des perturbations de petite
   échelle telles que les cyclones tropicaux ou extratropicaux, de même
--
   régional ou planétaire d'un climat plus chaud et plus humide, nous
   devons améliorer notre capacité à décrire et à interpréter la relation
   de cause à effet entre les nuages et les mouvements de circulation. La
   compréhension que nous en avons actuellement est très appréciable, mais
   néanmoins limitée, en particulier dans quatre grands domaines.
--
   sur le climat en deux catégories: celle des facteurs qui sont connus et
   fiables et celle des facteurs qui sont moins bien compris. La
   rétroaction nuageuse est un phénomène très important de la seconde
   catégorie. Si certains aspects de la rétroaction nuageuse ont été
   expliqués, notamment ceux qui sont liés à l’étendue verticale de nuages
   volumineux ou aux nuages de la couche limite au‑dessus de l’océan, les
   influences réciproques entre nuages et convection dans le climat actuel
   et le climat à venir demeurent un mystère fondamental. L'incertitude
   qui plane autour de la rétroaction nuageuse tient pour une large part
   au manque de précision qui caractérise actuellement le traitement du
   mélange par convection dans les modèles. Le problème de la convection
--
   basses couches troposphériques. Si les chercheurs se concentrent sur la
   question de la convection, d'importants progrès pourront être réalisés.
   Or, du fait de l'interaction considérable entre la rétroaction nuageuse
   et la sensibilité du climat, toute avancée sera très profitable.

Enjeu N^o 2: trajectoires des tempêtes

   Bien que nous sachions que les nuages dont la trajectoire est déviée
   par des tempêtes exercent une influence sur les gradients de
   température à l'origine de celles-ci, nous commençons tout juste à
   comprendre les mille et une manières dont les nuages interagissent avec
   les trajectoires des tempêtes. Ces trajectoires étant de relativement
   grande envergure, elles se prêtent particulièrement bien à des méthodes
   de modélisation hiérarchiques, à l'échelle du nuage comme à l'échelle
   planétaire. Ces méthodes pourraient nous aider à mieux comprendre
   l’influence conjuguée et interactive qu’exercent les processus humides,
   les systèmes frontaux, les interactions avec les circulations
   océaniques et les effets radiatifs des nuages sur le développement des
   tempêtes et la structure de leur trajectoire.

--
   Le forçage du climat, qui conduit à des modifications de la force, de
   la largeur ou de l'emplacement des zones de précipitation tropicale,
   fait presque assurément intervenir la rétroaction nuageuse. Par de
   complexes influences réciproques entre le forçage et la rétroaction,
   des processus nuageux localisés entraînent des modifications de
   circulation à l'échelle de l'hémisphère ou de la planète qui, à leur
   tour, influencent l'emplacement et l’intensité des zones de
--
   un excès de précipitations aux tropiques et une zone de convergence
   intertropicale trop forte dans l'hémisphère Sud. Des facteurs
   similaires liés aux nuages contribuent à expliquer pourquoi le
   refroidissement d'un hémisphère par des aérosols ou une expansion de la
   nappe glacière pousse les bandes de pluies tropicales vers l'hémisphère
   opposé. Modéliser ces processus nuageux et les connections
   nuage-circulation nous permettra non seulement de comprendre les
   modifications passées de la position et de l'intensité des bandes
   pluvieuses, mais aussi de prévoir les évolutions futures. Une bonne
--
Enjeu N^o 4: Agrégation

   Nous savons que les nuages et les processus de convection qui leur
   donnent naissance tendent à s'agréger et à se structurer et que leur
   structure peut jouer un rôle dans la dynamique du système climatique.
--
   démontré que la convection peut entraîner une agrégation spontanée en
   l'absence de facteurs extérieurs, ce qui a amené à définir le concept
   d'auto-agrégation de température. Des simulations de nuages suggèrent
   que l'auto-agrégation pourrait être favorisée par une élévation de la
   température. Par ailleurs, des simulations fondées sur des modèles et
--
   Une structuration sur une zone allant de quelques dizaines à des
   centaines de kilomètres augmente la probabilité d'incidences de grande
   ampleur, tels que le lien susmentionné entre la rétroaction nuageuse et
   les zones de précipitation tropicales. À mesure que s'améliorent notre
   compréhension des phénomènes et nos compétences en matière de
--
   que d'explorer les processus de désagrégation dans des modèles à maille
   fine. Ces outils et ces méthodes d'investigation seront nécessaires
   pour évaluer les incidences de l'agrégation de la convection nuageuse
   sur le climat.

Convection et circulation dans le contexte des nuages

   Comme on le voit dans ces quatre domaines, les nuages ne jouent pas
   seulement le rôle de traceur d'une atmosphère turbulente: ils abritent
   aussi des processus qui peuvent agir très directement sur la
   circulation et sur le climat. Chaque exemple fait apparaître la
   relation intime et complexe entre les nuages, la convection et la
   circulation à plus grande échelle, où les nuages et la convection sont
   les facteurs les plus déterminants.

--
   des conditions extrêmes à l’égard de la circulation à grande échelle,
   il est important que les chercheurs en climatologie s'efforcent de
   comprendre tant l’influence des nuages et de la convection sur la
   dynamique atmosphérique que l’évolution probable de ces effets à mesure
   que la troposphère devient plus chaude et plus humide, la stratosphère
   se refroidit et la cryosphère se contracte. Pouvoir anticiper
   l'évolution du climat exige avant tout de mieux comprendre les
   interactions entre les nuages, la circulation et la sensibilité du
   climat.
   This very recent daytime image of the Caribbean region demonstrates the
--

   Récente photographie diurne de la région des Caraïbes illustrant la
   grande diversité des caractéristiques et de la configuration des nuages
   au-dessus de l’océan et des terres.

