   [24]Idée — [25]Climat

La poésie de Mathieu Simonet pour défendre les nuages

   La poésie de Mathieu Simonet pour défendre les nuages

   Mathieu Simonet, à Paris, mars 2025. Il est l'auteur de « La Fin des
   nuages ». - © Mathieu Génon / Reporterre

   Mathieu Simonet, à Paris, mars 2025. Il est l'auteur de « La Fin des
   nuages ». - © Mathieu Génon / Reporterre
   Par [26]Jeanne Cassard et Mathieu Génon (photographies)
   29 mars 2025 à 10h19 Mis à jour le 2 avril 2025 à 12h20
--
   [27]Climat [28]Idées [29]Culture

   À l’occasion de la journée internationale des nuages samedi 29 mars,
   l’écrivain Mathieu Simonet explique comment des actions poétiques
   peuvent faire avancer la défense des nuages.

   Paris, reportage

   Caché par un épais voile gris, le ciel semble avoir disparu : les
   nuages forment un bloc compact et filtrent la lumière. En cette
   après-midi de début mars à Paris, le printemps paraît encore loin. Pas
   blasé par la grisaille habituelle, Mathieu Simonet se dirige vers son
   balcon, dans son appartement du 20^e arrondissement, et lève la tête
   vers le ciel. Cumulus, cirrus, altostratus ? « Je ne saurais dire de
   quelle forme de nuages il s’agit », prévient-il d’emblée, avant de
   s’asseoir. L’écrivain de 52 ans est pourtant devenu « Monsieur nuage »
   depuis qu’il milite pour la création d’un droit de ces amas de vapeur
   d’eau suspendus dans l’atmosphère.

   Dans son septième roman La fin des nuages (éd. Julliard, 2023), Mathieu
   Simonet raconte comment le deuil de son mari Benoît — mort d’un cancer
   en 2020 et avec qui il a partagé sa vie pendant quinze ans — se
   transforme en combat pour la défense des nuages. Installé dans son
   canapé, l’homme aux cheveux bruns et à la barbe poivre et sel explique
   le point de départ de son histoire : « Je me suis intéressé aux nuages
   parce que Benoît — qui organisait les concerts du festival Fnac Live à
   Paris chaque mois de juillet — craignait qu’il pleuve lors de
--

   Pourquoi l’ancien avocat s’est-il engagé dans une « bataille
   poético-juridique » pour les nuages ? Parce qu’aujourd’hui, « une
   cinquantaine de pays ensemence les nuages pour faire tomber la pluie en
   y introduisant de l’iodure d’argent », répond Mathieu Simonet. Début
   mars, Jakarta, en Indonésie, a d’ailleurs utilisé la méthode pour
--

   Au fur et à mesure de ses recherches, Mathieu Simonet a découvert que
   l’ensemencement des nuages a même été une arme pendant la guerre du
   Vietnam : « En 1966, l’armée américaine a voulu accélérer le processus
   de pluie pour provoquer des inondations et bloquer les routes contre
   les troupes Viêt Minh. » Aujourd’hui, [32]seule une convention de l’ONU
   réglemente la manipulation des nuages, et ce uniquement à des fins
   militaires. Celle-ci a été ratifiée par 78 États « mais la France ne
   l’a jamais signée », souligne Mathieu Simonet.
   L’auteur, qui est aussi avocat, plaide pour la reconnaissance d’un
   statut juridique aux nuages. © Mathieu Génon / Reporterre

   Bien que l’efficacité de l’ensemencement des nuages fasse débat parmi
   la communauté scientifique, le sujet devient un enjeu géopolitique avec
   des pays qui en accusent d’autres de voler des nuages, comme l’Iran
   avec Israël en 2018. Les effets sur l’environnement et la santé sont
   très peu documentés : « On sait seulement que l’iodure d’argent,
--

   C’est pour toutes ces raisons que Mathieu Simonet milite pour avoir un
   débat sur l’ensemencement des nuages. « Mon but n’est pas de dire s’il
   faut interdire, encadrer ou ne rien faire. Mon rôle, c’est plutôt
   d’encourager les gens à se saisir de la question en attirant leur
   attention sur les nuages. » Pour se faire, il organise des « actions
   poético-politiques ».

   L’écrivain a ainsi initié en 2022 la journée internationale des nuages
   le 29 mars. Ce jour-là, 600 enfants et adolescents du village de
   Saint-Soupplets (Seine-et-Marne) se sont allongés dans l’herbe pour
   regarder les nuages et écrire ce qu’ils voyaient. Elles et ils ont
   ensuite envoyé une lettre à l’ONU avec leurs descriptions de nuages.
   « Tous ces écrits constituent une pétition poétique pour réfléchir de
   manière collective à un droit des nuages », estime Mathieu Simonet.
   «  Une action poétique, ce n’est pas seulement mignon, c’est efficace
   dans la lutte. C’est un moteur d’enthousiasme qui fédère les énergies
--
   même en Australie. En trois ans, plus de 4 000 personnes issues d’une
   quinzaine de pays ont pris quelques minutes pour s’allonger dans
   l’herbe et décrire les nuages lors de la journée désormais dédiée. Pour
   Mathieu Simonet, cette expérience littéraire collective constitue une
   première étape avant la création d’un droit des nuages.

   « En suscitant une émotion, ces actions poético-politiques sont un
   moyen d’attirer l’attention des gens », dit le quinquagénaire.
   Lui-même, lorsqu’il a entendu parler pour la première fois de
   l’ensemencement des nuages, « c’était par Monsieur Moo, un artiste qui
   fait pleuvoir les nuages, et j’étais fasciné par le côté romanesque du
   geste, c’est ça qui m’a ému ».
   C’est 1946 que des scientifiques étatsuniens ont mené les premières
   expériences d’ensemencement des nuages. © Mathieu Génon / Reporterre

   Il veut ainsi prouver qu’« [34]une action poétique, ce n’est pas
--
   du législateur de faire évoluer le droit et la loi.

Une personnalité juridique pour les nuages

   En tant qu’ancien avocat, Mathieu Simonet imagine plusieurs pistes pour
   protéger les cirrus et cumulus. La première serait l’inscription des
   nuages au patrimoine mondial de l’Unesco. « Le problème, c’est que
   l’Unesco estime que les nuages ne relèvent pas de la Convention de 1972
   sur la protection du patrimoine matériel car ils sont partout et
   mobiles. Par ailleurs, il n’existe aucune convention qui protège les
   biens naturels immatériels », indique Mathieu Simonet. Une piste
   éventuelle serait de considérer les nuages comme un patrimoine culturel
   immatériel, qu’une convention protège depuis 2003.

   À côté de l’Unesco, une seconde possibilité serait de leur donner une
   personnalité juridique, comme cela existe déjà pour les fleuves. « Dans
   ce cas, on estime que le nuage est un être vivant avec des droits. Ses
   droits seraient défendus par un ministère naturel, un magistrat qui
   serait uniquement là pour protéger la nature, à l’instar du ministère
   public chargé de défendre la société. Ce magistrat prendrait en compte
   les intérêts des nuages, indépendamment de ceux des humains », imagine
   Mathieu Simonet.
   Et si on inscrivait les nuages au patrimoine mondial de l’Unesco  ?,
   suggère l’auteur. © Mathieu Génon / Reporterre

--
   maire de Florange en Moselle a pris en 2024 un arrêté qui interdit
   « tout acte susceptible d’altérer volontairement la constitution, la
   composition ou la trajectoire des nuages au-dessus du territoire de la
   ville ». Une initiative qui sera peut-être suivie par d’autres élus,
   espère l’auteur.

   Il se rend aussi régulièrement dans des collèges pour aborder
   l’ensemencement des nuages. Ainsi, début 2025, les élèves du collège
   d’Othe et Vanne dans l’Aube ont voté pour l’encadrement de
   l’ensemencement des nuages dans l’enceinte de l’établissement.
   L’objectif est là encore d’encourager d’autres établissements scolaires
   à se saisir de la question.
   .
   La fin des nuages, de Mathieu Simonet, aux éditions [35]Julliard, 2023,
   208 p., 20 euros.

--
   Climat

   Météo du futur : les nuages au cœur du changement climatique

   [38]Climat [39]Idées [40]Culture
