   #[1]Patrick Corneau » Flux [2]Patrick Corneau » Flux des commentaires
   [3]Patrick Corneau » Ode aux nuages Flux des commentaires [4]oEmbed
   (JSON) [5]oEmbed (XML) [6]JSON

--
   O

Ode aux nuages

   par [25]Patrick Corneau[26]22 juin 202031 mars 2022
--
   Je voudrais être ailleurs.

   Sous, devant un vaste ciel encombré de nuages…

   J’aime les nuages. Ils me permettent de tenir le coup. Quand la
   pression des horreurs du monde est trop forte, j’élargis le champ, je
   lève les yeux au ciel…
--
   brume, nues évanescentes…

   Si l’on en croit les expressions toutes faites, le mot « nuage » n’est
   pas très valorisant. Combien de fois, enfant, me suis-je entendu
   reprocher, néphélibate* impénitent, d’avoir « la tête dans les nuages**
   ». Ni positif : on vivrait mieux sans. On préfère un bonheur « sans
   nuages » car les nuages amènent l’orage, peut-être la pluie. Ce n’est
   pas une objection : on peut aimer la pluie et l’orage est très excitant
   ; je pense que le plaisir pris à la contemplation du ciel tient
   précisément aux chorégraphies des nuages et à leurs imprévisibles et
   inépuisables surprises. Sans elles, les terres plates que je connais,
   celles de Picardie où j’ai vécu, seraient trop monotones. Le ciel y
   fait plus de la moitié du paysage, il nous renvoie à notre petitesse,
   voire notre insignifiance. Il est alors bien difficile de « tutoyer les
   nuages »… Sylvain Tesson fait remarquer que c’est une expression idiote
   : « Ils sont si beaux et si puissants, dit-il, qu’on éprouve pour eux
   du respect et l’envie de les vouvoyer ».
--
   l’autre comme deux grands vases communicants où l’eau circule
   incessamment dans une grande énergétique commandée par le soleil.
   D’énormes nuages perpendiculaires et d’une hauteur folle, renflés et
   colorés comme des poteries jaunes et bleues, prêts à éclater en
   violentes et courtes averses, offrent une béance où l’esprit rêveur
--
   Américains, ciel dont la douceur tombée d’on ne sait où semble presque
   nous faire oublier la Terre. Aimanté par la vision nostalgique de ces
   nuages d’altitude à la fois si loin et si proches, suspendus dans la
   vastitude d’un ciel originel comme peint par Dali ou Tanguy – on me
   faisait signe.
   Sans aller si loin, la Bretagne, avec deux ou trois nuages en croupe de
   jument, m’a offert les ciels océaniques les plus vigoureux, les plus «
   enjoués » que je connaisse. Et puis comment ne pas succomber lorsqu’à
--
   sur la ville. Ainsi Paris prend mieux la lumière d’orage que la clarté
   de l’azur : tout ciel tragique grandit une ville.
   L’amour des nuages en peinture me pousse à courir au Havre en 2016 pour
   la grande rétrospective Eugène Boudin : « L’Atelier de la lumière ».
   Prés, vaches, plages, marines et surtout, toujours présent, le CIEL.
   Bourrelé de nuages, balayé par la pluie, illuminé de soleil ou bouché
   comme il peut l’être ici sur la Manche – c’est à se mettre à genoux.
   Eugène Boudin est le maître incontestable des nuages : beaux à
   disqualifier le réel !
   Autre choc : Georges Michel avec l’exposition « Le paysage sublime » à
--
   sublime au sens classique d’étonnement inspiré par la crainte ou le
   respect. Quelle poésie dans ces opéras de nuées, ces théomachies de
   nuages où se joue la dramaturgie du ciel et de la terre ! Le
   néphélibate est comblé. Mais il y a aussi dans la vastitude de ces
   ciels d’île de France du silence. Un silence de premier monde. Quelque
--
   assiste au retour des moissons : sur une musique un peu plaintive, on
   voit en contreplongée de lourdes charrettes défiler devant un ciel
   plein de gros nuages blancs bourgeonnants, rembourrés, capitonnés,
   lumineux comme des lampes en opaline… Ce sont des dieux assis qui nous
   consolent : la splendeur du monde est là, a toujours été là et la vie,
--
   rime, l’ombre de la pollution…

   Il est intéressant de noter que le changement de statut du nuage en
   peinture est contemporain de la volonté de classer et de nommer ces
   masses insaisissables. En Angleterre, un pharmacien passionné, Luke
--
   (sens géophysique) des premiers naturalistes soit des essences fixes
   aux réalités instables et des certitudes aux tâtonnements. J’avoue que
   placer des mots techniques sur des formations nuageuses pour les
   différencier ne favorise en rien ma rêverie néphélibate – ni ne la
   pénalise d’ailleurs. Pourtant je viens d’apprendre qu’il existe une
   catégorie de nuages appelés « homogenitus » ou « anthropogénique » :
   nuages dont la formation et/ou la persistance sont artificiellement
   induites par les activités humaines (volontairement ou
   involontairement) : le sillage des avions à réaction par exemple dont
   les traînées provoquent de curieux cisaillements en haute altitude
   (disparus avec la récente crise sanitaire).
   Nous vivons aujourd’hui dans l’ère du nuage généralisé : notre savoir
   et, qui plus est, toutes nos vies sont stockés dans un « cloud ». Voilà
   nos existences à la fois rabattues et volatilisées, virtualisées dans
   ce nuage cybernétique global dont la présence est partout et les
   contours nulle part… Avec cette dépendance sous silicium à des supports
   fantômes nous sommes fragilisés et plus menacés que les papyrus de la
--
   résistants sont voués à se désintégrer. Victor Hugo avait eu la
   prescience de cette précarité universelle : « Rien ne change de forme
   comme les nuages, si ce n’est les rochers […] La désagrégation fait sur
   la roche les mêmes effets que sur la nuée. Ceci flotte et se décompose,
   ceci est stable et incohérent » (Les Travailleurs de la mer). Et dans
--
   une leçon.
   Rien de stable, décidément, ni au-dessus de nous, ni en dessous. Les
   nuages passent et nous voyageons avec eux dans la même lenteur
   insensible ; nous regardons passer les nuages, mais nous passons avec
   eux, nous aussi ; nous nous modifions avec eux, nous nous défaisons
   nous aussi, lentement : « Ainsi, comme nous en voyons passer d’autres
--
   successeurs le même spectacle ». Cette phrase terrible du Sermon sur la
   mort (1662) de Bossuet m’a toujours fait penser à un ciel en mouvement.
   Les nuages se proposent à nous comme l’image la plus accessible du
   temps, l’une des plus immédiates, des plus intuitives. Ce sont des
   objets concrets ET métaphysiques.
--
   Laissons le dernier mot au plus néphélibate de tous les versificateurs,
   Charles Baudelaire : « Eh ! qu’aimes-tu donc, extraordinaire étranger ?
   – J’aime les nuages… les nuages qui passent… là-bas… là-bas… les
   merveilleux nuages ! » (« L’Étranger », Le spleen de Paris, 1862).

   *

   Je me rend compte que cette évocation assez désordonnée (comme un ciel
   chaotique) n’éclaire pas le pourquoi de ma dilection pour les nuages.
   Certes, je crois que le ciel diurne (ou nocturne) nous garde les yeux
   ouverts, ses merveilles éclairent notre entendement, sa présence pleine
   d’équanimité nous garde des méchants et des imbéciles. Mais encore ?
   Une clé possible m’est donnée par cet extrait du Manifeste de la
   Société d’Appréciation des Nuages*** : « Nous pensons que les nuages
   parlent aux rêveurs et que l’âme s’enrichit à les contempler. En
   vérité, ceux qui s’abandonnent aux évocations suscitées par leurs
   formes feront l’économie d’une psychanalyse. »

   * Du grec « néphélé » qui signifie nuage, et « batein » qui signifie
   aller, marcher. Se dit d’une personne excessivement idéaliste, qui fuit
   la réalité, aussi de l’écrivain qui n’obéit pas aux règles littéraires.
   Le terme a semble-t-il été inventé par Rabelais dans le Quart Livre.
   ** « Quand je ne vais par les nuages, je vais comme perdu. » Antonio
   Porchia, Voix. (Autre traduction : « Quand je ne suis pas dans les
   nuages, je suis comme perdu. »)
   *** Avant-propos du Guide du chasseur de nuages de Gavin Pretor-Pinnev,
   traduit de l’anglais (Canada) par Judith Coppel, J.-C. Éditions
   Jean-Claude Lattès, 2007.
--
   Tags
   [29]Admiration[30]Célébrations[31]Ecriture[32]Melancolia[33]Nature[34]N
   éphélibate[35]Nuage[36]ode[37]peinture[38]Pieux
   oublis[39]Poésie[40]Voyages

--
   [50]ibsenkitty says:
       [51]22 juin 2020 à 11 h 33
       Bonjour, et merci pour nous et pour les nuages.
       Vous voilà invité d’honneur au Festival des nuages.
       tivals.html
       Bien nuageusement
       Catherine
       [53]Répondre
--
            Merci pour votre visite et pour cette sympathique invitation.
            Lorgnon bas et…
            la tête dans les nuages!
            Le Lorgnon mélancolique
            [55]Répondre
    2.
   [56]musée des nuages says:
       [57]1 avril 2022 à 12 h 17
       Ce texte est une longue bouffée pour fumeurs de nuages. On peut le
       siroter depuis le fenêtre d’un ordinateur. Il nous transporte et
       nous invite à nous mettre en mouvement vers la fenêtre.
       Connaissez-vous le musée des nuages où je mettrai de ce pas un lien
       vers votre magnifique et conscient éloge des nuées sur lesquelles
       je dérive aussi depuis tant d’années ?
--
     * [66]Le bobovarysme d’Adèle Van Reeth 7.4k views
     * [67]Nous voici encore seuls 6.4k views
     * [68]Ode aux nuages 4.2k views

Nuage de tags

   [69]Actualité (255) [70]Admiration (229) [71]Aphorisme (44) [72]Art et
