
   [25]Accueil » [26]Air » [27]Phénomènes météorologiques » Que se
   passe-t-il dans les nuages ?

Que se passe-t-il dans les nuages ?

   [28]PDF 11-11-2022

   Brouillard, cumulonimbus, cirrus… Les nuages sont présents dans
   l’atmosphère à des altitudes très diverses et présentent une grande
   variété de caractéristiques de forme, d’aspect, de température et de
   composition. L’[29]Atlas des Nuages, publié par l’Organisation Mondiale
   de la Météorologie, présente le système de référence de classification
   et d’identification des nuages et des phénomènes atmosphériques
   associés. Dans cet article, nous allons voir ce que sont les nuages et
   comment ils se forment, leur évolution et les moyens de prévision du
   temps.
     * [30]1. Qu’est-ce qu’un nuage ?
     * [31]2. Conditions de formation des nuages
     * [32]3. Formation des gouttes d’eau dans les nuages
     * [33]4. Formation des petits cristaux de glace dans les nuages
     * [34]5. Évolution du nuage et formation des précipitations
     * [35]6. Représentation des nuages dans les modèles de prévision
       numérique du temps
     * [36]7. Messages à retenir

1. Qu’est-ce qu’un nuage ?

   Un nuage est composé d’air, de vapeur d’eau et de particules d’eau
   liquide ou solide en suspension dans l’atmosphère. Ce sont ces
   particules, appelées hydrométéores, dont les caractéristiques (taille,
--
   phénomènes lumineux remarquables (lire [38]Spectaculaires arcs-en-ciel,
   [39]Halos atmosphériques). La masse d’eau condensée contenue dans les
   nuages est considérable et atteint par exemple plus de 50 tonnes dans
   un cumulus de beau temps.

   Vidéo d’Alain Herrault  [40]Nuages dans la vallée de l’Isère au
   voisinage de Grenoble

--
     * De petits déplacements tels que la turbulence ou de faibles
       ascendances convectives suffiront à maintenir en suspension les
       gouttelettes et les petits cristaux et expliquent que les nuages
       (cumulus, cirrus…) ne tombent pas.
     * Des ascendances plus fortes, de plusieurs mètres par seconde, comme
--
   verglaçante. [Source : Pixabay, libre de droits]La variété de forme des
   hydrométéores témoigne de leur histoire et de leurs caractéristiques.
   Si les petites gouttelettes de nuages restent sphériques sous l’effet
   de la forte tension de surface, les gouttes de pluie sont d’autant plus
   aplaties qu’elles sont grosses : plus elles sont grosses, plus elles
--
   la forme devient irrégulière.

   On observe le plus souvent les hydrométéores liquides dans les nuages à
   température positive. Cependant, les gouttes d’eau ne congèlent pas
   facilement seules à des températures faiblement négatives, et il n’est
   pas rare de rencontrer de l’eau liquide dans des nuages à des
   températures pouvant aller jusqu’à -30°C. On parle alors d’eau liquide
   surfondue, et cet état est instable : les gouttelettes gèleront très
--

   De même, si l’on observe généralement les hydrométéores glacés dans les
   nuages à température négative, les hydrométéores glacés précipitants ne
   fondent pas instantanément lorsqu’ils chutent dans une masse d’air à
   température positive. Ainsi, les phases liquide et solide de l’eau
   peuvent cohabiter et interagir dans les nuages. Ce sont ces
   interactions qui peuvent conduire à la formation d’hydrométéores givrés
   tels que le grésil et la grêle.

2. Conditions de formation des nuages

   [43]fonctionnement nuages - eau glace nuages - vapeur eau nuages Figure
   2. Rapport de mélange saturant en vapeur d’eau dans l’atmosphère à
   proximité d’une surface plane d’eau liquide (bleu) ou de glace (vert),
--
   d’eau, se refroidit, le rapport de mélange saturant diminue jusqu’à
   être égal à celui de la parcelle d’air (1). Si le refroidissement
   continue, un nuage peut se former par condensation de l’excès de vapeur
   d’eau (2). [Source : © Benoit Vié]L’atmosphère est composée d’un
   mélange d’air sec (azote, oxygène…) et de vapeur d’eau, invisible à
--
   condensation ni évaporation même en présence d’eau liquide.

   Ainsi, un nuage se forme lorsqu’une masse d’air humide se refroidit.
   Dans un premier temps, elle se refroidit sans former de nuage (Figure
   2, 1), jusqu’à atteindre la saturation en vapeur d’eau. Si le
   refroidissement continue, la vapeur d’eau en excès pourra condenser
--
   paysage vallonné. [Source : pixabay, libre de droits]De nombreux
   mécanismes peuvent refroidir une masse d’air et conduire à la formation
   de nuages. Le plus simple à appréhender est le refroidissement par la
   surface, lorsque la température de celle-ci est inférieure à la
   température de l’air. Toutefois, le mécanisme le plus fréquent de
   refroidissement dans l’atmosphère conduisant à la formation de nuages
   est le soulèvement de masses d’air, qui subissent alors une détente (la
   pression atmosphérique diminuant avec l’altitude) et donc un
   refroidissement. Parmi les différents mécanismes conduisant à la
   formation de nuages, et les types de nuages qui en résultent, on peut
   par exemple citer :
     * Refroidissement en surface et formation de brouillards :
--
   2.0)]Lorsqu’une masse d’air humide est transportée vers des montagnes,
   elle peut être forcée à s’élever. Le refroidissement associé à ce
   soulèvement peut conduire à la formation de nuages et de précipitations
   sur la crête montagneuse, qui assèchent donc la masse d’air. En aval,
   l’air plus sec redescend et subit au contraire une compression,
--
   cumulus, par des ascendances convectives dans la couche limite. L’air
   chaud et humide soulevé est refroidi jusqu’à ce que l’activation de
   noyaux de condensation provoque la formation de nuages. La condensation
   de la vapeur sur les gouttelettes contribue à réchauffer la parcelle
   d’air et augmenter sa flottabilité (liée à la différence de densité
   entre la parcelle d’air et son environnement), renforçant ainsi
   l’ascendance et le développement du nuage. Les vitesses verticales
   atteintes dans les orages sont très importantes et peuvent conduire à
   la formation de très grosses particules, comme de la grêle (Figure 5).
--
   Cette circulation s’accompagne donc d’une zone de subsidence d’air sec
   (asséché par les fortes précipitations créées par les ascendances
   convectives) qui empêche la formation de nuages, ce qui explique
   l’extrême aridité de certaines régions tropicales telles que le désert
   du Sahara.
--
   surface) et de dépressions (zones de basses pressions de surface, lire
   [53]C[54]yclones tropicaux) module la circulation atmosphérique et
   l’occurrence de nuages. Les déplacements d’air sont initiés par les
   gradients de pressions, des anticyclones vers les dépressions. Tout
   comme pour la Zone de Convergence Inter-Tropicale, cette circulation
   horizontale en basses couches se traduit par la mise en place de
   mouvements verticaux : des subsidences au niveau des anticyclones, qui
   empêchent la formation de nuages, et des ascendances au niveau des
   dépressions, qui les favorisent.

--

   Dans les deux cas, le soulèvement forcé de l’air chaud, moins dense,
   provoque la formation de nuages précipitants.

   Ainsi, les nuages sont le plus souvent la conséquence des forçages
   extérieurs que sont la circulation atmosphérique et le chauffage
   solaire. Toutefois, les nuages peuvent aussi rétroagir sur leur
   environnement. Les nuages ont ainsi un effet radiatif important qui
   peut modifier le bilan d’énergie de l’atmosphère. De jour, ils
   réfléchissent et absorbent une partie du rayonnement solaire, limitant
   le réchauffement en surface et l’augmentant dans le nuage même. De
   nuit, ils absorbent une part importante du rayonnement infra-rouge émis
   par la surface, et émettent leur propre rayonnement en fonction de leur
   température, limitant ainsi fortement le refroidissement en surface.
   Ainsi, la présence de nuages en altitude peut par exemple empêcher la
   formation de brouillard en surface.

   Les nuages convectifs peuvent également influencer directement la
   dynamique atmosphérique. Les fortes ascendances et subsidences
   impliquées dans ces phénomènes violents peuvent déplacer d’importantes
--
   on/intemperies-successives-durant-l-automne-2014/p32]

3. Formation des gouttes d’eau dans les nuages

   Dans l’atmosphère libre, l’échange de vapeur n’a pas lieu avec une
--
   sec de l’aérosol, permet de déterminer la sursaturation critique de
   l’aérosol, c’est-à-dire la sursaturation ambiante à partir de laquelle
   l’aérosol sera activé en gouttelette d’eau nuageuse.

4. Formation des petits cristaux de glace dans les nuages

   [58]formation cristaux glace nuages Figure 10. Représentation
   schématique de la formation des cristaux de glace dans un nuage.[Source
   : !Original: Pre2grkVector: JoKalliauer / CC BY-SA
   aérosols, les noyaux glaçogènes, favorisent la formation de cristaux de
--

   Toutefois, les observations conjointes de noyaux glaçogènes et de
   cristaux de glace dans les nuages indiquent systématiquement un écart
   important, les cristaux étant souvent beaucoup plus nombreux que les
   noyaux glaçogènes. Il existe donc d’autres mécanismes de formation de
--
       fragments de glace lors de la congélation de grosses gouttes de
       pluie surfondues. La complexité des processus impliqués dans la
       génération et l’évolution des nuages en phase glacée ou mixte rend
       leur prévision difficile.

5. Évolution du nuage et formation des précipitations

   [59]schema nuage - schema fonctionnement nuage - processus nuage -
   cycle vie nuage Figure 11. Représentation schématique des processus
   microphysiques dirigeant l’évolution du nuage. Le nuage est d’abord
   formé par activation / nucléation des aérosols en gouttelettes et
   cristaux. Ensuite, les processus de condensation/évaporation
   (déposition/sublimation), de collision et collection, et la
   sédimentation conduisent à la formation de plus gros hydrométéores et
   aux précipitations. [Source : © Benoit Vié]Une fois le nuage formé, son
   évolution est dirigée par l’ensemble des interactions entre les
   hydrométéores et la vapeur d’eau (Figure 11). Le premier des processus
--
   évaporation (sublimation) entre la vapeur et les gouttelettes
   (cristaux). Ainsi, si l’ascendance de la masse d’air et son
   refroidissement se poursuivent après la formation du nuage, la vapeur
   d’eau en excès dans l’atmosphère continuera de se condenser sur les
   gouttelettes présentes qui vont donc grossir. Au contraire, si
--
   vapeur saturante par rapport à la glace est inférieure à la pression de
   vapeur saturante par rapport à l’eau liquide. Ainsi, dans le cas
   particulier d’un nuage à température négative où cohabitent des
   gouttelettes et des petits cristaux, les cristaux auront tendance à
   capturer de la vapeur d’eau par déposition, aux dépens des gouttelettes
   qui s’évaporeront : c’est l’effet Bergeron. Cet effet est par exemple
   responsable des nuages de type [60]cavum (Figure 12).

   L’autre ensemble de processus concerne les interactions de collision et
   coalescence entre différents hydrométéores. Tous les hydrométéores
   présents dans l’atmosphère sont en mouvement, et les chocs entre
   particules dirigent l’évolution du nuage en modifiant la taille et le
   type des hydrométéores qui le composent, ainsi que sa température lors
   des changements de phase de l’eau. Lors de chaque collision, les
--
   de glace).

   [61]nuage cavum Figure 12. Un nuage de type cavum observé le 17 août
   2008 à environ 20 km au sud de Linz (Autriche). [Source : H. Raab
   (User:Vesta) / CC BY-SA
   du nuage, tant que celui-ci est formé de petites gouttelettes ou
   cristaux présentant peu de différences de taille, les collisions sont
   liées aux petits mouvements turbulents de l’air dans le nuage et
   restent peu nombreuses. Toutefois, petit à petit, des hydrométéores
   plus gros se forment. Lorsque des hydrométéores de tailles différentes,
   et donc de vitesses de chute différentes cohabitent dans le nuage, les
   plus grosses particules entrent en contact avec beaucoup plus de
   petites particules, et ces processus deviennent prépondérants pour la
   formation des précipitations.

   La composition initiale du nuage est également déterminante pour son
   évolution et la formation des précipitations. Dans un nuage formé d’une
   multitude de très petites gouttelettes en suspension, les processus de
   collection-coalescence seront très faibles et insuffisants pour former
   des précipitations. Au contraire, si le nuage contient initialement
   moins de gouttelettes, mais que celles-ci sont plus grosses et de
   tailles variées, la formation de pluie plus rapide. C’est ce qui
   explique que les aérosols, qui déterminent le nombre et la taille des
   hydrométéores formés dans les nuages, peuvent avoir un impact important
   sur leur cycle de vie. Les aérosols ont ainsi un effet important sur
   tous les nuages, du brouillard aux systèmes convectifs.

6. Représentation des nuages dans les modèles de prévision numérique du temps

   Dans les modèles de prévision numérique du temps et du climat (lire
--
   synthétique les caractéristiques de la population d’hydrométéores dans
   chaque maille du modèle, c’est le rôle des schémas microphysiques, ou
   schémas de nuages.

   Les schémas microphysiques les plus précis répartissent les
--
   peut représenter le nombre de gouttes de pluie d’un diamètre compris
   entre 1mm et 1,1mm. Ces schémas sont donc capables de représenter avec
   précision la composition nuageuse, et son évolution dans le temps
   depuis la formation du nuage à partir des aérosols jusqu’à la formation
   des précipitations et la dissipation du nuage. Toutefois, le nombre de
   variables nécessaire les rend trop coûteux pour la prévision du temps
   opérationnelle et ils sont donc réservés à un usage académique, et ils
--

   Des schémas microphysiques plus simples répartissent les hydrométéores
   en différentes catégories (gouttelettes d’eau nuageuse, pluie, neige…),
   et font l’hypothèse que la distribution dimensionnelle de chaque type
   d’hydrométéore suit une loi de probabilité définie à l’avance et
--
   n’ont qu’un seul degré de liberté, et ne prévoient généralement que la
   masse totale de chaque type d’hydrométéore. Ils ne permettent donc pas
   de représenter précisément la composition nuageuse et l’impact des
   aérosols sur les nuages. Pour cela, des schémas plus complexes ont deux
   degrés de liberté (voire plus), et représentent généralement, en plus
   de la masse, le nombre d’hydrométéores de chaque type (voire également
--
   modèle est ensuite représenté individuellement. On aura ainsi par
   exemple une représentation empirique de l’auto- collection des
   gouttelettes d’eau nuageuses (qui réduit le nombre total de
   gouttelettes sans modifier leur masse totale), de la croissance de la
   grêle par accrétion de tous les autres hydrométéores présents, etc.
--
   qui fournit des prévisions détaillées jusqu’à 36h sur la France
   métropolitaine et les départements d’outre-mer utilise un schéma à un
   degré de liberté. Afin d’améliorer la représentation des nuages et de
   prendre en compte les interactions aérosols-nuages, un schéma à deux
   moments ajoutant la prévision des concentrations en nombre des
   hydrométéores et des aérosols est en cours de test.
--
7. Messages à retenir

     * Les nuages sont composés d’hydrométéores, des particules d’eau
       condensée sous forme liquide (gouttelettes de nuage et gouttes de
       pluie) et/ou solides (petits cristaux, neige, grêle…).
     * La quantité de vapeur d’eau que peut contenir l’atmosphère est
       déterminée par la température et la pression de l’air, et diminue
       avec la température. Les nuages se forment donc lorsque de l’air
       chaud et humide se refroidit.
     * Le refroidissement de l’air peut être d’origine radiative, ou
       provoqué par le soulèvement de l’air qui provoque une diminution de
       pression.
     * La formation de nuages est généralement pilotée par la circulation
       atmosphérique, principale cause des ascendances favorables à la
       formation de nuages, mais les circulations intenses mises en place
       dans certains systèmes nuageux (cyclones, orages…) peuvent
       également avoir des répercussions sur la circulation atmosphérique.
     * Dans l’atmosphère, les gouttelettes ne se forment pas seules, mais
--
       la condensation. Ainsi, le nombre et le type d’aérosols présents
       dans l’atmosphère peut fortement influencer la formation et le
       cycle de vie des nuages.
     * L’évolution du nuage est ensuite dirigée d’une part par l’évolution
       des conditions thermodynamiques (échanges radiatifs, libération de
       chaleur latente lors des changements de phase de l’eau) et d’autre
--

   Pour citer cet article : VIE Benoit (11 novembre 2022), Que se
   passe-t-il dans les nuages ?, Encyclopédie de l’Environnement. Consulté
   le 3 janvier 2026 [en ligne ISSN 2555-0950] url :

--
Plan de l’article

     * [68]1. Qu’est-ce qu’un nuage ?
     * [69]2. Conditions de formation des nuages
     * [70]3. Formation des gouttes d’eau dans les nuages
     * [71]4. Formation des petits cristaux de glace dans les nuages
     * [72]5. Évolution du nuage et formation des précipitations
     * [73]6. Représentation des nuages dans les modèles de prévision
       numérique du temps
     * [74]7. Messages à retenir
--
Focus

   nuages - classification nuages - types nuages
   Aperçu sur la classification des nuages  [76]...

En savoir plus
