          + [12]Principaux sujets
               o [13]Intelligence artificielle
               o [14]Informatique en nuage et TI hybrides
               o [15]Cybersécurité
               o [16]Analyse des données
--
   Article

Transformations liées au nuage et à l’IA générative dans les médias : comment
réussir la transition

   4 min de lecture
   reflets des nuages ​​dans les fenêtres des bâtiments
   Le microphone est un élément fondamental du studio d'enregistrement.

--
   transformation à l’échelle du secteur, mais aussi à prospérer.

Le nuage : du centre de données à la plateforme stratégique

   Au cours des dix dernières années, la technologie infonuagique a
--
   centrale de toute stratégie d’entreprise.

     « Dans le passé, de nombreuses entreprises considéraient le nuage
     comme un simple centre de données supplémentaire, explique M. Böhme.
     Aujourd’hui, nous lançons des projets infonuagiques avec des
--
     d’automatisation. »

   Le secteur des médias reconnaît les avantages potentiels du nuage.
   Qu’il s’agisse de fournir du contenu à la demande, des flux de
   production basés sur le nuage ou des réseaux de diffusion évolutifs à
   l’échelle mondiale, le nuage offre plus de rapidité, de flexibilité et
   d’évolutivité. De plus, les architectures modernes s’appuient de plus
   en plus sur des solutions hybrides et à nuages multiples.

IA générative : innovation et responsabilité

   Si le nuage pose les bases, l’[72]IA générative ouvre des possibilités
   totalement nouvelles en matière de création de contenu, de distribution
   et d’analyse d’audience, mais le succès nécessite plus que de simples
--

     * Les pistes représentent l’infrastructure infonuagique sous-jacente
       (p. ex. Azure, AWS, nuage privé).
     * Les avions représentent les machines virtuelles, les conteneurs,
       les microservices et les applications d’IA.
     * La tour assure la supervision, la coordination et la sécurité.

   De la même manière, dans le nuage, les déploiements, les mises à
   l’échelle et les changements réguliers sont clairement résumés par CGI
   Cloud Control Tower et instantanément vérifiés pour déterminer leur
--
   de renforcer leur confiance dans les nouvelles technologies.

     « Le nuage et l’IA ne doivent pas seulement être mis en œuvre, mais
     aussi adoptés. Lorsque les équipes sont responsabilisées et
     alignées, l’innovation et la sécurité peuvent aller de pair »,
     souligne M. Richter.

Utiliser le nuage et l’IA générative de façon stratégique

   pierre angulaire des nuages ​​au-dessus d'un champ

   L’infonuagique et l’IA générative sont là pour de bon. Les entreprises
