    #[1]Forbes France » Flux [2]Forbes France » Flux des commentaires
   [3]Forbes France » Informatique en nuage : Les dix grandes tendances
   pour 2024 Flux des commentaires [4]oEmbed (JSON) [5]oEmbed (XML)
   [6]JSON
--
     * [122]Technologie

Informatique en nuage : Les dix grandes tendances pour 2024

   Informatique en nuage : Les dix grandes tendances pour 2024 -
   gettyimages 1699286826

--

   À l’échelle mondiale, les dépenses des entreprises en infrastructures
   d’informatique en nuage (cloud computing) devraient dépasser les
   1 000 milliards de dollars pour la première fois en 2024. Cette
   évolution sera stimulée par des facteurs tels que le besoin croissant
--
   En effet, en 2024, les entreprises voient plus loin que les
   possibilités d’économie de temps et d’argent offertes par la migration
   vers l’informatique en nuage. Les cas d’utilisation émergents dans tous
   les secteurs montrent clairement qu’il peut souvent être la clé d’une
   plus grande innovation, agilité et performance.
--
   relever, qui tournent souvent autour des questions de sécurité et de
   protection des données. Cependant, les nouveaux modèles qui cherchent à
   offrir des solutions optimales, comme le nuage hybride et les systèmes
   de fédération des nuages, continueront à faire tomber les barrières.

   En 2024, le nuage restera un moteur dynamique et passionnant
   d’innovation et d’opportunités. Voici un aperçu des tendances les plus
   significatives dans ce domaine.
--
   L’IA en tant que service

   L’infrastructure en nuage a un rôle important à jouer pour rendre l’IA
   accessible au plus grand nombre, avec tous les avantages économiques et
   sociaux qu’elle devrait générer. Les modèles d’IA, tels que le
--
   de puissance de calcul. La plupart des entreprises n’ont pas les
   ressources nécessaires pour le faire elles-mêmes, mais en accédant à
   l’IA en tant que service via des plateformes en nuage, elles sont en
   mesure de tirer parti de cette technologie puissante et
   transformatrice.

   Le nuage hybride et multinuage

   Le nombre de grandes entreprises ayant une stratégie multinuage
   (c’est-à-dire qu’elles achètent des services en nuage auprès de
   plusieurs fournisseurs) devrait passer de 76 % à 85 % en 2024. Cette
   stratégie offre des avantages en termes de coûts et de flexibilité,
   mais elle complexifie la gouvernance des données et l’intégration avec
   les systèmes existants. Le multinuage et le nuage hybride sont des
   solutions d’infrastructure avancées qui continueront à gagner en
   popularité, car les entreprises cherchent à équilibrer la sécurité et
   la flexibilité et à choisir les services dont elles ont besoin.

   Infrastructure en nuage en temps réel

   En 2024, les entreprises chercheront de plus en plus à exploiter les
--
   forme de données diffusées en continu (films et musique de Netflix et
   Spotify, données vidéo des appels Zoom ou Teams, et nouvelles formes de
   divertissement en continu telles que les jeux en nuage). Cela signifie
   que le stockage de données qui privilégie l’accès instantané, comme les
   dispositifs de stockage Flash et à semi-conducteurs, sera de plus en
   plus demandé par les clients de l’informatique en nuage.

   Innovation et transformation basées sur l’informatique dématérialisée

   Outre l’IA mentionnée ci-dessus, l’adoption de la technologie de
   l’informatique en nuage peut être une passerelle vers de nombreuses
   autres technologies transformatrices telles que l’[126]internet des
   objets (IoT), la blockchain et l’informatique quantique. En éliminant
--
   initiatives à gain rapide/échec rapide pour évaluer les avantages des
   technologies émergentes plus facilement que jamais en 2024, grâce à
   l’informatique en nuage.

   Sécurité et résilience de l’informatique dématérialisée

   Le chiffrement, l’authentification et la reprise après sinistre sont
   trois fonctions des services d’informatique en nuage qui seront de plus
   en plus demandées à mesure que l’on fera face à l’évolution du paysage
   des menaces en 2024. Les vols de données et les violations augmentent
--
   d’attaques d’ingénierie sociale. Cela signifie que la sécurité et la
   résilience sont des priorités pour tous les fournisseurs de service en
   nuage et les clients.

   L’informatique en nuage durable

   Les grands fournisseurs de services d’informatique en nuage ont tous
   pris des engagements en faveur d’une consommation nette zéro, non
   seulement pour leurs propres activités, mais aussi pour aider les
--
   intention de générer 100 % de l’énergie utilisée dans leurs activités à
   partir de sources renouvelables. Il reste à voir si elles y
   parviendront, mais la tendance à l’informatique en nuage plus
   écologique et moins néfaste pour l’environnement sera très forte en
   2024.

   L’informatique en nuage simplifiée

   Aujourd’hui, les outils « low-code » ou « no-code » permettent à des
   personnes non techniques de créer des applications qui, auparavant,
   auraient nécessité la formation d’ingénieurs en informatique. De même,
   les fournisseurs d’informatique en nuage exploitent les interfaces
   glisser-déposer et les outils de langage naturel pour éliminer le
   besoin de compétences techniques avancées et « démocratiser » le
   déploiement et la gestion des services et de l’infrastructure en nuage.

   La protection de la vie privée dans l’informatique dématérialisée
--
   temps le fournisseur de services d’informatique dématérialisée. La
   gestion des implications en matière de confidentialité continuera
   d’être un thème important de l’informatique en nuage au cours de
   l’année 2024.

   Nuage sans serveur et avec paiement à l’utilisation

   Le « serverless » est un modèle de service d’informatique en nuage qui
   élimine la nécessité pour les entreprises de gérer leurs propres
   serveurs. Alors qu’un service d’informatique en nuage classique peut
   facturer à l’entreprise le nombre de serveurs sur lesquels elle
   souhaite héberger son infrastructure, dans le cadre d’un modèle sans
--

   L’informatique en périphérie est un paradigme lié à l’informatique en
   nuage dans lequel les informations sont traitées aussi près que
   possible de l’endroit où elles sont collectées. Un exemple pourrait
   être un moniteur cardiaque portable en temps réel conçu pour détecter
   les arythmies. Comme la plupart des données collectées sont des rythmes
   cardiaques « normaux », les envoyer dans le nuage pour les analyser,
   puis les renvoyer à l’utilisateur pour lui dire que tout va bien,
   serait un gaspillage de bande passante. L’analyse des données sur
