    3. [62]Politiques
    4. [63]Données
    5. Informatique en nuage

Informatique en nuage

   (BUTTON) Close
--

   La Commission européenne vise à fournir aux entreprises et aux pouvoirs
   publics européens un accès à des infrastructures et services en nuage
   sûrs, durables et interopérables.

   Le transfert progressif des données et des services cloud vers la
   périphérie fait partie intégrante de l'objectif. L’informatique en
   nuage a besoin d’infrastructures numériques sûres et durables, ainsi
   que d’un stockage et d’une transmission sûrs des données.

   Le volume mondial de données augmente très rapidement. Alors que
   l'informatique en nuage se produit principalement dans les grands
   centres de données aujourd'hui, d'ici 2025, cette tendance s'inversera:
   80% de toutes les données devraient être traitées dans des appareils
   intelligents plus proches de l'utilisateur, connus sous le nom de edge
   computing. La disponibilité de l'informatique de périphérie et de
   l'informatique en nuage est essentielle dans un continuum informatique
   pour garantir que les données sont traitées de la manière la plus
   efficace possible. Des infrastructures de périphérie et d’informatique
   en nuage efficaces sur le plan énergétique et fiables seront
   fondamentales pour l’utilisation durable des technologies de périphérie
   et d’informatique en nuage.

   D'ici 2025, 80% des données seront traitées à proximité de
   l'utilisateur

   Cette vaste ambition en matière d’informatique en nuage et de
   périphérie est ancrée dans deux objectifs de la [66]décennie numérique
   de l’UE. D’ici à 2030:
     * 75 % des entreprises européennes devraient utiliser des
       technologies en nuage pour leurs activités.
     * 10 000 nœuds périphériques neutres pour le climat et hautement
       sécurisés seront déployés dans toute l’Europe. Ils fourniront la
--

   Les dernières données d’Eurostat indiquent qu’en 2023, 45,2 % des
   entreprises ont utilisé des services en nuage (+4,2 points de
   pourcentage par rapport à 2021), mais constate que l’adoption varie
   considérablement selon la taille: 77,6 % des grandes entreprises, 59 %
--
   industrielle et des programmes d’investissement numérique.

Proposition de règlement sur le développement de l’informatique en nuage et
de l’IA

   En 2025, la Commission proposera le règlement sur le développement de
   l’informatique en nuage et de l’IA, dans le but de tripler au moins la
   capacité d’un centre de données de l’UE au cours des cinq à sept
   prochaines années et de répondre pleinement aux besoins des entreprises
--

   Afin de renforcer la souveraineté numérique de l’Europe dans le secteur
   de l’informatique en nuage, le règlement travaillera en tandem avec une
   proposition de politique unique en matière d’informatique en nuage à
   l’échelle de l’UE pour les administrations publiques et les marchés
   publics. Cette approche combinée favorisera la croissance des
   fournisseurs européens d’informatique en nuage et donnera la priorité à
   l’utilisation de capacités d’informatique en nuage hautement sécurisées
   pour des cas d’utilisation hautement critiques.

--
   Les actions proposées dans la stratégie de l’UE en matière de données
   faciliteront le passage à la périphérie, tout en développant des
   services d’informatique en nuage et de périphérie interopérables pour
   soutenir la construction d’espaces européens communs des données. Les
   utilisateurs et les fournisseurs doivent se sentir en sécurité
--
   de ces objectifs sont les suivantes:
     * Investir dans un [68]projet important d’intérêt européen commun
       (PIIEC) qui fédérera des infrastructures en nuage et des services
       connexes efficaces sur le plan énergétique et fiables.
     * [69]Simpl, un middleware open source, durable et sécurisé qui
--
       alimentant les espaces de données autrement financés par l’UE.
     * L’UE prévoit de compiler un ensemble de règles, sous la forme d’un
       recueil de règles de l’UE sur l’informatique en nuage et
       d’orientations sur les marchés publics de services de traitement de
       données. Le corpus réglementaire fournira un cadre européen unique
       contenant des règles contraignantes et non contraignantes pour les
       utilisateurs et les fournisseurs de services en nuage en Europe.
       Afin d’accroître l’efficacité et la qualité des marchés publics de
       services de traitement des données en Europe, les orientations
--
       européenne pour la cybersécurité (ENISA) travaille à un [70]système
       européen de certification de cybersécurité pour les services en
       nuage (EUCS). Le système fournira aux entreprises, aux
       administrations publiques et aux citoyens une assurance accrue que
       leurs données sont sécurisées quel que soit l'endroit où elles sont
       stockées ou traitées.
     * Un marché de l’informatique en nuage équitable et compétitif dans
       le cadre du [71]règlement sur les données: En s'attaquant au
       verrouillage des fournisseurs, le Data Act vise à rendre le passage
--
       mise en place d’une plateforme permettant à l’industrie d’élaborer
       deux codes de conduite pour la protection des données dans
       l’informatique en nuage. De plus amples informations sur le
       traitement des données à caractère personnel et non personnel dans
       le nuage figurent dans les [72]orientations de la Commission sur
       les ensembles de données mixtes.
     * Le règlement sur la[73]libre circulation des données à caractère
       non personnel,qui, avec le règlement général sur la protection des
       données, renforce la sécurité juridique pour les utilisateurs de
       l’informatique en nuage en garantissant la libre circulation de
       toutes les données dans l’UE.

--
Stratégie numérique

   L’informatique en nuage et en périphérie fera partie des technologies
   numériques qui contribueront aux objectifs de durabilité du [75]pacte
   vert pour l’Europe en soutenant de nouvelles solutions numériques. Dans
   le même temps, la Commission s’emploie à renforcer la durabilité de
   l’informatique en nuage et de l’informatique de périphérie, notamment
   au moyen de mesures ciblant l’utilisation efficace des ressources des
   centres de données afin d’atteindre l’objectif selon lequel «d’ici à
--

   Outre les deux objectifs concernant l’adoption de l’informatique en
   nuage par les entreprises et l’augmentation du nombre de nœuds
   périphériques, l’UE investira dans des projets multinationaux. Le PIIEC
   sur les services d’informatique en nuage et de périphérie de nouvelle
   génération fait partie d’un projet multinational sur l’infrastructure
   et les services européens communs de données dans le cadre du programme
--

   Les investissements dans des technologies nouvelles et transversales à
   la pointe de l’informatique en nuage contribueront à construire la
   prochaine génération d’infrastructures à la pointe de l’informatique en
   nuage, y compris pour permettre la création d’espaces européens communs
   des données. Les nouveaux services en nuage devront répondre à des
   exigences élevées en matière de protection des données, de performance,
   de résilience et d’efficacité énergétique. Les services et les
   infrastructures devront répondre aux futurs besoins de numérisation de
   l'industrie et du secteur public. L’UE réalise des investissements
   concrets dans ces domaines en développant l’informatique en nuage et de
   périphérie ainsi que l’open source en Europe par l’intermédiaire des
   programmes de financement [80]de l’UE Horizon Europe, [81]du programme
--

   L’Alliance [84]européenne pour les données industrielles, la périphérie
   et l’informatique en nuage vise à façonner la prochaine génération de
   services et d’infrastructures en nuage et en périphérie sûrs, à faibles
   émissions de carbone et interopérables. Grâce à cette plate-forme de
   coopération industrielle, les parties publiques et privées travaillent
--
   [85]Abonnez-vous aux dernières nouvelles sur ce sujet et plus encore

   [86]Brochure sur l’informatique en nuage (janvier 2021)
   [87]Alliance européenne pour les données industrielles, la périphérie
   et le cloud
   [88]Déclaration commune sur le nuage

   Nous suivre
     * [89]Suivez @CnectCloud pour des mises à jour sur les politiques de
       la Commission en matière d’informatique en nuage

Dernières nouvelles
--
   interoperability among European data spaces, unleashing the power of
   data-driven innovation.
   [94]Parcourir Informatique en nuage

Contenu associé
--
       périphérie et le cloud
       L’Alliance européenne pour les données industrielles, la périphérie
       et l’informatique en nuage vise...
     *
   " "
