     * [6]ONLYOFFICE

Qu’est-ce que l’informatique en nuage en 2025 ?

   19 décembre 2023[7]Par Dasha
--
   serveurs, des bases de données, des réseaux, des outils logiciels et le
   stockage de données via l’internet, est connue sous le nom
   d’informatique en nuage (cloud computing). Depuis son apparition au
   début des années 2000, le nombre de ces services informatiques a
   considérablement augmenté et continue de croître dans le monde entier.
   Lisez cet article pour en savoir plus sur l’informatique en nuage et
   ses avantages.

   Qu'est-ce que l'informatique en nuage en 2024 ?

Qu’est-ce que l’informatique en nuage ?

   En général, le cloud computing ou l’informatique en nuage est souvent
   désigné comme la fourniture sur Internet d’une vaste gamme de services
   hébergés. Le stockage et le partage de données, les serveurs physiques
--
   entrent dans cette catégorie.

   De nombreux facteurs clés font de l’informatique en nuage un choix
   populaire pour les utilisateurs individuels et les entreprises,
   notamment la réduction des coûts et l’amélioration de la productivité,
--
   accrue.

   Dans l’informatique en nuage, toutes les données sont situées à
   distance dans un environnement virtuel. En d’autres termes, les
   fichiers et les programmes sont stockés sur des serveurs distants
--
   sont pas confinés à un emplacement physique.

   Avec l’informatique en nuage, vos données et tous les services et
   outils connexes sont accessibles à partir de n’importe quel appareil
   pouvant se connecter à l’internet, partout dans le monde, puisque
   l’internet dans son ensemble se transforme en nuage.
   What is cloud computing in 2024? [8]Image conçue par macrovector /
   Freepik

Avantages de l’informatique en nuage

   De nombreuses raisons poussent les entreprises et les sociétés à opter
   pour les services d’informatique en nuage. Il est possible de souligner
   les avantages suivants :
    1. Réduction des coûts. Les entreprises peuvent réduire
--
       l’installation et la maintenance de centres de données sur site
       sont toujours plus coûteux que la mise en œuvre de services
       informatiques dans le nuage.
    2. Disponibilité instantanée. La plupart des services d’informatique
       en nuage sont instantanément disponibles à la demande en quelques
       clics de souris. Cette flexibilité permet aux entreprises de ne pas
       se préoccuper de la planification de leur capacité.
--
       déploiement de serveurs physiques et d’autres tâches liées à
       l’informatique ne sont plus nécessaires lorsque l’on s’appuie sur
       des services d’informatique en nuage, ce qui permet aux
       spécialistes de l’informatique de se concentrer sur des objectifs
       plus importants.
    4. Sécurité renforcée. Les fournisseurs de services en nuage vous
       donnent accès à un large éventail de technologies, d’outils et de
       politiques universellement acceptées qui améliorent la
--
       politiques respectueuses de l’environnement, utilisent des énergies
       renouvelables et des centres de données neutres en carbone, ce qui
       rend l’informatique en nuage plus écologique que jamais.

Inconvénients de l’informatique en nuage

   Comme vous pouvez le constater, les entreprises peuvent bénéficier de
   l’informatique en nuage de différentes manières. En même temps, il y a
   des inconvénients importants qui ne peuvent pas être ignorés :
    1. Temps d’arrêt. L’un des principaux griefs formulés à l’encontre de
       l’informatique en nuage est sa dépendance excessive à l’égard de
       l’internet. En cas de panne d’Internet ou de mauvaise connectivité,
       certains services informatiques peuvent devenir indisponibles.
    2. Flexibilité limitée. Tous les services d’informatique en nuage sont
       entièrement gérés par les fournisseurs de services en nuage, de
       sorte que les clients disposent de moins de flexibilité et de
       contrôle.
    3. Verrouillage du fournisseur. Ce terme est utilisé pour décrire une
       situation dans laquelle les entreprises utilisant les services
       d’informatique en nuage d’un fournisseur spécifique sont incapables
       de passer à un autre fournisseur en raison des prix élevés de
       changement et d’autres complications.
--
       peut être utilisée à des fins malveillantes, ce qui permet aux
       pirates d’utiliser l’IA pour lancer des cyberattaques sophistiquées
       contre l’infrastructure en nuage des grandes entreprises.
    5. Défis en matière de conformité. Les entreprises qui utilisent des
       stratégies multi-cloud peuvent être confrontées à des exigences de
--

   En fonction du modèle de déploiement, on peut distinguer les types
   suivants d’informatique en nuage :

Cloud public

   Dans les nuages publics, les services informatiques à la demande et
   l’infrastructure informatique correspondante sont partagés entre
   plusieurs entreprises gérées par un seul fournisseur tiers. Cela
--
   logicielles et matérielles sont allouées à un seul client et ne sont
   disponibles que pour lui. Un cloud privé combine tous les avantages de
   l’informatique en nuage et est considéré comme très sûr et fiable.

Cloud hybride

   Les applications peuvent également être exploitées dans un nuage
   hybride, c’est-à-dire un environnement informatique mixte qui combine
   des ressources provenant de nuages publics et privés pour le
   traitement, le stockage et d’autres besoins. Étant donné que presque
   personne ne dépend aujourd’hui d’un seul nuage public, les techniques
   d’informatique en nuage hybride sont largement utilisées.

Multi-cloud

   L’utilisation de plusieurs services d’informatique en nuage est appelée
   “multi-clouding”. En règle générale, il s’agit d’utiliser une
   combinaison de nuages publics et privés provenant de plusieurs
   fournisseurs de nuages pour diverses charges de travail ou
   applications. L’utilisation de plusieurs clouds peut offrir plus de
   redondance, d’évolutivité et de flexibilité que le fait de dépendre
   d’un seul fournisseur.

Services d’informatique en nuage

   La plateforme en tant que service (PaaS), le logiciel en tant que
   service (SaaS) et l’infrastructure en tant que service (IaaS) sont les
   trois principales catégories de l’informatique en nuage. Chaque type
   d’informatique en nuage offre différents degrés de contrôle, de
   flexibilité et de gestion, ce qui vous permet de choisir la combinaison
   de services idéale pour répondre à vos besoins.

   Cependant, il existe un autre type de services d’informatique en nuage
   appelé Quantum computing as a Service (QCaaS) qui mérite notre
   attention en tant que nouveau phénomène.
--

   La plateforme en tant que service, ou PaaS (Platform as a Service en
   anglais), est un type d’informatique en nuage dans lequel une tierce
   partie fournit une plateforme logicielle d’application. Le PaaS,
   principalement conçu pour les développeurs et les programmeurs, permet
--

   Les systèmes PaaS peuvent fonctionner sur du matériel sur site ou dans
   le nuage. Dans le cas des offres gérées, un fournisseur PaaS utilise sa
   propre infrastructure pour héberger le matériel et les logiciels, puis
   met cette plateforme à la disposition du client sur l’internet sous la
--

   En ce qui concerne le service, ou SaaS (Software as a Service), les
   logiciels sont hébergés par un fournisseur de services en nuage et
   rendus accessibles via l’internet. Dans ce scénario, l’hébergement de
   l’application peut être confié à un fournisseur informatique tiers par
--

   L’informatique quantique en tant que service (QCaaS) est un service
   relativement nouveau basé sur l’informatique en nuage qui permet aux
   entreprises d’accéder au matériel, aux logiciels et aux outils
   d’informatique quantique à distance par l’intermédiaire de fournisseurs
   d’informatique en nuage. Ce service permet d’exécuter des algorithmes
   quantiques et de construire des modèles de simulation complexes pour
   résoudre des problèmes dans des domaines tels que la cryptographie et
--
   What is cloud computing in 2025? [9]Image par freepik

Plateformes populaires d’informatique en nuage

   Il peut être difficile de choisir le service d’informatique en nuage le
   plus efficace, car il existe d’innombrables options. Il est essentiel
   de faire le bon choix en fonction de vos besoins. Voici quelques-unes
   des plateformes d’informatique en nuage les plus populaires sur
   lesquelles vous pourriez vouloir compter en 2025 :
    1. Amazon Web Services (AWS) est l’une des plateformes en nuage les
       plus largement adoptées, avec des millions de clients. Elle offre
       plus de 200 services à partir de centres de données situés dans
--
       offre un large choix d’options pour répondre aux besoins en matière
       de IaaS et de PaaS.
    3. Microsoft Azure est un service d’informatique en nuage fourni par
       un autre géant de la technologie, Microsoft, qui vous permet de
       créer et d’exécuter vos applications, en vous appuyant sur des
--
       modèle de tarification économique qui offre une gamme complète de
       services, y compris IaaS, SaaS et PaaS.
    6. OVHcloud est le plus grand fournisseur d’informatique en nuage
       d’Europe, qui donne accès à des serveurs virtuels situés non
       seulement dans la région européenne, mais aussi dans d’autres pays,
--
       et à s’imposer comme un fournisseur de cloud mondial de premier
       plan.
    8. Oracle Cloud est un service populaire d’informatique en nuage
       fourni par Oracle Corporation qui comprend des serveurs, du
       stockage et des applications via un réseau mondial de centres de
--
Principales tendances de l’informatique dématérialisée en 2025

   Voici quelques grandes tendances de l’informatique en nuage à
   surveiller cette année :
    1. Services en nuage alimentés par l’IA. Intégrés aux plateformes en
       nuage, les outils d’IA optimisent les processus et les opérations
       des entreprises en offrant des capacités d’analyse avancées.
    2. Intégration de l’informatique en périphérie et de l’informatique en
       nuage. La distinction entre l’informatique en périphérie et
       l’informatique en nuage s’estompe, et leur intégration ouvre la
       voie au traitement des données en temps réel en périphérie,
       réduisant ainsi la latence et permettant aux applications en nuage
       de fonctionner plus efficacement.
    3. Combinaison de stratégies hybrides et multi-cloud. Cette approche
--
       et une rentabilité.
    5. Mesures et politiques de sécurité renforcées pour l’informatique en
       nuage. La mise en œuvre d’outils et de solutions de sécurité
       avancés pour se protéger contre des cybermenaces de plus en plus
       sophistiquées reste une priorité absolue pour les fournisseurs
       d’informatique en nuage.

ONLYOFFICE comme exemple de service d’informatique en nuage (cloud computing)

   ONLYOFFICE est un projet open-source plus connu pour ses solutions
--
   CloudComputing-Insider, DataCenter-Insider, Dev-Insider, IP-Insider,
   Security-Insider et Storage-Insider) votent pour leurs services et
   solutions en nuage préférés, ce qui permet d’élire le meilleur
   fournisseur informatique dans différentes catégories.

   Tous les prix ci-dessous gagnés par ONLYOFFICE se réfèrent aux
   catégories Gestion de contenu en nuage et Partage de fichiers et
   collaboration :
     * [20]Or en 2024;
--
Résumé

   Depuis des décennies, l’informatique en nuage transforme le mode de
   fonctionnement des entreprises de toutes tailles, leur permettant de
   réduire les coûts et de se concentrer sur la croissance et le
