                 computing » dans son entreprise?

   Le [12]« cloud computing » (ou informatique dans les nuages, ou
   informatique dématérialisée) est de plus en plus populaire et il semble
   que cette popularité ne soit pas une mode passagère. Déjà, en 2006,
--
   d’utiliser le « cloud computing » dans son organisation. Comme nous le
   verrons, la gestion du risque relié à l’utilisation de l’informatique
   dans les nuages ne doit pas être prise à la légère.

Qu’est-ce que le « cloud computing » ?
--
   besoins en informatique. Au lieu de passer par un ordinateur local pour
   accéder à des services informatiques, on passe tout simplement par les
   nuages virtuels de l’informatique dématérialisée où sont branchés des
   ordinateurs en réseau. L’ordinateur de bureau n’est plus qu’un lieu de
   passage pour accéder à des services qui sont sur le Web. Les nuages de
   l’informatique dématérialisée sont donc essentiellement une métaphore
   pour vulgariser la complexité de ce qui se passe avec l’information des
--
   opérations ([14]Google apps), les suites de management de [15]37signals
   ou bien l’outil de gestion des relations clients (CRM) de
   [16]Salesforce sont de bons exemples d’applications dans les nuages.
   Certains sont gratuits (pour combien de temps?), d’autres coûtent plus
   ou moins d’argent tout dépendant de la fréquence de leur utilisation,
--
   l’informatique dématérialisée.

   L’informatique dans les nuages est aussi instantanée. Tel un
   interrupteur électrique, ses services peuvent être déployés «
   maintenant » quand une organisation en a besoin. Contrairement aux
--

   Les principales critiques du « cloud computing » concernent sa
   stabilité et sa sécurité. Qu’est-ce qui se passe dans les nuages des
   réseaux de l’informatique dématérialisée? L’utilisation de
   l’informatique dans les nuages comporte un double problème de propriété
   : la propriété des systèmes d’information et la propriété des
   informations de ces systèmes.
--

   Où est donc située l’information de l’informatique dématérialisée? Dans
   les nuages, mais où dans les nuages? Et qui a donc accès à ces fameux
   nuages? Bien qu’il soit faible, [le risque d’intrusion des systèmes
   d’information par des pirates informatiques mal intentionnés est une
   réalité][6]. L’attaque des réseaux informatiques des nuages et la mise
   hors fonction de leurs services virtuels sont des risques préoccupants
   : l’absence d’un service pendant quelques minutes peut signifier la
   perte de plusieurs millions de dollars pour une organisation. L’accès
   aux bases de données des informations qui transitent dans les nuages
   lorsqu’elles se retrouvent dans les ordinateurs des fournisseurs de
   services est encore plus inquiétant. Car s’il est difficile de
   s’introduire dans les systèmes virtuels de l’informatique
   dématérialisée, il peut être beaucoup plus facile de le faire une fois
   que l’information n’est plus dans les nuages.

L’importance et les limites des politiques de confidentialité
--
   Afin de nuancer ce débat, le [17]Gardien Virtuel propose une
   [18]méthode pour aider les entreprises à choisir d’utiliser (ou non)
   l’informatique dans les nuages. Avant même de réfléchir au « cloud
   computing », les entreprises doivent déterminer quels sont les services
   qui sont essentiels à la réalisation de leur mission et quels sont les
--
   désastreuse au bon fonctionnement de l’entreprise, et donc qu’il serait
   envisageable que l’infrastructure de ce système d’information réside
   dans les nuages de l’informatique dématérialisée.

   La décision d’utiliser ou non les systèmes d’information du « cloud
--
   fournisseur de service transactionnel de Futureshop.

   Quelle est votre expérience avec l’informatique dans les nuages? Est-ce
   que votre organisation utilise des applications de cloud computing?
   Est-ce que vous pensez qu’il serait préférable que certaines
   informations de votre organisation ne se retrouvent pas dans les
   nuages? Si oui, lesquelles et pourquoi? Finalement, est-ce que votre
   organisation possède une politique de sécurité informatique? N’hésitez
   pas à laisser vos commentaires.

   La photo des nuages provient de la collection personnelle d’Ali Kinaze

   Catégories: [20]Analyse, [21]systèmes d'information
   Étiquettes: [22]Besoin, [23]développements, [24]Fournisseur,
   [25]Information, [26]Nuage, [27]Organisation, [28]Service
   [29]Précédent Billet précédent: Organisations et nouvelles technologies
   | marketing, informatique, Web
