               o [57]Afficher toutes les solutions (40+)
               o [58]Applications IA Azure et agents IA
               o [59]Centre de migration vers le nuage et de modernisation
                 Azure
               o [60]Analytique données pour l’IA
               o [61]Solutions nuage pour les PME/TPE
               o [62]Infrastructure d’Azure AI
               o [63]Cloud adaptatif
--
          + Cloud hybride et infrastructure (BUTTON) Cloud hybride et
            infrastructure
               o [89]Nuage adaptatif
               o [90]Résilience
               o [91]Calcul haute performance (HPC)
--
    2.
    3.
    4. [178]Qu'est-ce que le nuage Computing

Qu’est-ce que le cloud computing ?
--
     * [180]Principaux points à retenir
     * [181]Avantages
     * [182]Types de Nuage Computing
     * [183]Services Nuage
     * [184]Étapes suivantes
     * [185]Ressources
--
   Le cloud computing est la fourniture de services informatiques
   (notamment serveurs, stockage, bases de données, réseaux, logiciels,
   analyses et renseignements) sur Internet (« le nuage ») pour offrir une
   innovation plus rapide, des ressources flexibles et des économies
   d'échelle. En règle générale, vous payez uniquement les services nuage
   que vous utilisez (réduisant ainsi vos coûts d’exploitation), gérez
   votre infrastructure plus efficacement et adaptez l’échelle des
--

     * Comprendre les différences entre les modèles de déploiement de
       nuage public, privé et hybride.

     * Découvrez les quatre grandes catégories de services nuage : IaaS,
       PaaS, sans serveur et SaaS.

--
Coût

   La migration vers le nuage permet aux entreprises d’optimiser les
   [187]coûts informatiques. En effet, le cloud computing élimine la
   nécessité d’investir dans du matériel et des logiciels, et de
--

   La mise à l’échelle élastique est un des avantages des services de
   cloud computing. En termes de nuage, cela veut dire qu’il est possible
   de mettre en œuvre la quantité nécessaire de ressources informatiques,
   par exemple plus ou moins de puissance de calcul, de stockage ou de
--
   activités moins coûteuses, car les données peuvent être mises en miroir
   sur plusieurs sites redondants au sein du réseau du fournisseur de
   nuage.

Sécurité

   De nombreux fournisseurs de nuage proposent un large ensemble de
   stratégies, de technologies et de contrôles qui [190]renforcent votre
   posture de sécurité globale, contribuant ainsi à protéger vos données,
--
   potentielles.

Types de Nuage Computing

Comprendre les différents modèles de déploiement nuage

   Tous les clouds ne sont pas identiques et aucun type de cloud computing
--
   différents ont évolué pour vous aider à trouver la solution adaptée à
   vos besoins. Vous devez commencer par déterminer le type de déploiement
   nuage ou d’architecture de cloud computing sur lequel vos services
   nuage seront implémentés. Il existe trois modes de déploiement de
   services nuage : le nuage public, le nuage privé et le nuage
   hybride. [191]Apprenez-en plus sur les nuages public, privé et hybride.

Nuage public

   Les [192]nuages publics sont détenus et exploités par des
   fournisseurs de services nuage tiers, qui fournissent des ressources
   informatiques telles que des serveurs et du stockage sur Internet.
   Microsoft Azure est un exemple de nuage public. Dans un nuage public,
   tout le matériel, tous les logiciels et toute l’infrastructure sont la
   propriété du fournisseur du nuage. Vous accédez à ces services et vous
   gérez votre compte par l’intermédiaire d’un navigateur web.

Nuage privé

   Un [193]nuage privé fait référence aux ressources de cloud computing
   utilisées exclusivement par une seule entreprise ou organisation. Le
   nuage privé peut se trouver physiquement dans le centre de données
   local de l’entreprise. Certaines entreprises paient également des
   fournisseurs de services pour qu’ils hébergent leur nuage privé. Le
   nuage privé est un nuage dans lequel les services et l’infrastructure
   se trouvent sur un réseau privé.

Nuage hybride

   Les[194]clouds hybrides combinent des nuages publics et privés, liés
   par une technologie qui permet de partager des données et des
   applications entre eux. En permettant que les données et applications
   se déplacent entre des clouds privés et publics, un nuage hybride offre
   à votre entreprise une plus grande flexibilité, davantage d’options de
   déploiement et une optimisation de votre infrastructure, de votre
   sécurité et de votre conformité existantes.

Types de services nuage

Types de services nuage : IaaS, PaaS, serverless et SaaS

   La plupart des services de cloud computing peuvent être classés en
--
   l’ [195]IaaS, vous louez une infrastructure informatique (serveurs,
   VMs, stockage, réseaux et systèmes d’exploitation) auprès d’un
   fournisseur de service dans le nuage, avec un paiement en fonction de
   l’utilisation.

--
   [197]Software-as-a-service (SaaS) est une méthode de diffusion
   d’applications logicielles via Internet, à la requête et en général sur
   abonnement. Avec le SaaS, les fournisseurs de service dans le nuage
   hébergent et gèrent les applications logicielles et l’infrastructure
   sous-jacente, et gèrent la maintenance, par exemple la mise à niveau
--
   concentre sur la création de fonctionnalités d'application sans passer
   du temps à gérer en permanence les serveurs et l'infrastructure
   nécessaires pour le faire. Le fournisseur de nuage se charge de la
   configuration, de la planification de la capacité et de
   l’administration du serveur à votre place. Les architectures serverless
--
   Microsoft est un des leaders mondiaux des services de cloud computing
   pour les entreprises de toutes tailles. Pour en savoir plus sur la
   plateforme nuage Microsoft et sur la comparaison entre Microsoft Azure
   et d'autres fournisseurs de nuage, consultez Azure vs. AWS.
   [199]En savoir plus
   Ressources
--
   avec un ordinateur portable ouvert devant eux.

Tutoriel sur les concepts du nuage Azure

   Apprenez les concepts de base du nuage avec un aperçu simplifié des
   services Azure, ainsi que des exercices pratiques.
   [204]Explorer les modules
--
       01/

Qu’est-ce que le nuage ?
       Le nuage est un réseau étendu de serveurs distants répartis dans le
       monde entier. Ces serveurs stockent et gèrent les données,
       exécutent des applications et fournissent du contenu et des
       services tels que la diffusion en continu de vidéos, de courrier
       web et de logiciels de productivité et de bureautique sur Internet.
       Avec le stockage de vos fichiers et données dans le nuage, vous
       n’avez pas à dépendre d’ordinateurs et de serveurs locaux. En
       effet, vous pouvez accéder à vos données en ligne à partir d’un
--
       L’informatique multicloud implique l’utilisation de multiples
       services de cloud computing proposés par plusieurs fournisseurs de
       service dans le nuage pour le même type de solutions informatiques
       ou de charges de travail. Une stratégie multicloud, qui peut
       inclure des clouds privés et publics, permet aux organisations
--
       dans la gestion de leur charge de travail. Le choix de différentes
       offres et fonctionnalités provenant de plusieurs fournisseurs de
       service dans le nuage permet aux organisations de créer les
       solutions les mieux adaptées à leurs besoins informatiques
       spécifiques.
--
       et de la terminologie informatiques ou que vous soyez un
       professionnel doté de compétences techniques, vous pouvez appliquer
       au nuage les connaissances et compétences informatiques locales
       dont vous disposez actuellement.
       [210]En savoir plus
--

Combien coûte le cloud computing ?
       Les fournisseurs de service dans le nuage utilisent généralement un
       modèle de tarification avec paiement à l’utilisation, ce qui
       signifie que les organisations paient uniquement les services nuage
       qu’elles utilisent. Elles peuvent ainsi réduire leurs coûts
       d’exploitation, exécuter leur infrastructure plus efficacement et
