   [13]S’inscrire [14]S’identifier

   Le nuage de mots : intérêts, limites et alternatives

Le nuage de mots : intérêts, limites et alternatives

   (BUTTON)
--
   des questions ouvertes, que nous utilisons notamment en [18]séminaire.
   Lorsque nous expliquons cela, une question n’est généralement pas très
   loin : « mais quelle est la différence avec un nuage de mots ? ».

   Comparons donc ces deux méthodes.

Le nuage de mots : le règne du mot-clé

   Le nuage de mots va recenser tous les mots utilisés (par le public d’un
   événement par exemple), et mettre en valeur les plus utilisés. Il
   permet donc de faire ressortir le vocabulaire utilisé dans un certain
--

   Nous avons par exemple [19]demandé à des élèves de Neoma Business
   School ce qu’était l’entrepreneuriat pour eux. Voici le nuage de mots
   généré par leurs réponses :
   [:0]
--
   vraiment.

   Bien sûr, les nuages de mots ne sont pas dénués d’intérêt pour autant !
   Ils sont par exemple utiles en guise d’ice-breaker d’un événement, en
   demandant aux participants leur humeur du moment. On peut également
   s’en servir pour étudier le vocabulaire d’un document, par exemple.
   Ainsi, j’aime bien générer un nuage de mots sur l’ensemble des verbatim
   produits par les participants lors d’un événement : cela donne à mon
   client une bonne idée du vocabulaire utilisé par son public.
--
   Si l’on s’attache uniquement aux mots qui les composent, « je vais
   bien » et « je ne vais pas bien » sont très similaires. Au niveau du
   sens, ils sont évidemment opposés. Un nuage de mots ne sait pas faire
   cette distinction. C’est ici que la synthèse intelligente de Dialoog
   entre en jeu, en regroupant les réponses des participants par unité de
--

   Au-delà de ces exemples simplistes, voici la synthèse des réponses
   ayant produit le nuage de mots précédent, où les verbatim sont
   regroupés par grandes idées :
   [20][:0]
--
   (cliquez sur l'image pour une synthèse interactive)

   Si le nuage de mots n’était guère exploitable, on voit ici que la
   synthèse peut donner lieu à une analyse bien plus riche. Et l’avantage
   de la synthèse produite par Dialoog, c’est qu’elle est toute aussi
   instantanée qu’un nuage de mots !

De la bonne utilisation d’un nuage de mots

   En conclusion, les nuages de mots sont un outil ludique et facile (tout
   le monde peut faire un nuage de mots, par exemple [21]ici), pertinents
   dans un certain nombre de cas. En revanche, ils ne peuvent pas
   remplacer systématiquement d’autres outils plus avancés, qui ont le
