     * [29]facebook

Cloud computing, histoire de l’informatique en nuages

   Vous êtes à : [30]Accueil › Cloud computing, histoire de l’informatique
   en nuages

   15 juillet 2013 par [31]Histoire CIGREF [32]3 Commentaires

   [33]infographie-cigref-histoire-cloud-computing Pour qu’aujourd’hui
   l’informatique s’élève vers les nuages, qu’elle devienne « cloud
   computing »^1, il lui a fallu commencer par sortir de terre et gravir
   quelques étapes ! Et certaines ascensions furent plus rudes que
--
   visionnaires, tenaces…

Quelques « grands-géniteurs » de l’informatique en nuages

   Grands géniteurs, ils le sont par leur talent d’innovateur qui a
   conduit à la naissance de l’informatique. Grands-géniteurs, ils le sont
   également aujourd’hui en tant que « grands-parents » de cette nouvelle
   génération de l’informatique qui escalade les nuages ! Grands
   géniteurs, ils le sont par leur talent d’innovateur qui a conduit à la
   naissance de l’informatique. Grands-Géniteurs, ils le sont également
   aujourd’hui en tant que « grands-parents » de cette nouvelle génération
   de l’informatique qui escalade les nuages !

   1933 – [36]Norman B. Krim et Jacob Goldman, le premier invente le
--
   1960 – [38]Joseph Carl Robnett Licklider, moins connu, il apporta
   pourtant lui aussi un fort coup de pouce à la « démarche internet »
   fondatrice de l’informatique en nuages. Dès 1960 il rédige le document
   Man-Computer Symbiosis (symbiose Homme-Machine) où il anticipe
   l’informatique interactive, les bibliothèques numériques, le commerce
--

   1972 – [42]Vinton Cerf et Robert E. Kahn, ils font franchir en 1972 le
   premier gué de l’informatique vers le nuage en inventant le protocole
   du futur internet TCP (Transmission Control Protocol).

   1974 – [43]Roland Moreno, inventeur de la carte à puce présente dans
   tous les objets numériques qui nous permettent d’accéder aux nuages
   numériques !

--

   Comme pour ses grands géniteurs, une liste exhaustive des technologies
   ayant propulsé l’informatique en nuages n’est guère possible ! Sans
   hiérarchie d’importance, quelques-unes sont cependant évidentes comme :

--
   en 1964 par le MIT, les Laboratoires Bell et General Electric, des
   centres d’innovation ayant été particulièrement importants sur le
   parcours de l’informatique en nuages.
   – Les [48]navigateurs, ils ouvrent la fenêtre au voyage numérique,
   – Les premières [49]messageries internet, elles inspirent la liberté
--
   Leur croissance exponentielle matérialise l’intérêt, qu’il soit privé
   ou professionnel, pour les usages en ligne, les fonctionnalités en
   nuages…

Les plateformes d’hébergement et de partage de données numériques
--
   entrée dans l’entreprise, elle en a même poussé les murs jusqu’à ce que
   les usages personnels lui reviennent de plus en plus mobiles et en
   nuages !

   Comme ce parcours vers le cloud computing ne saurait être exhaustif,
