
   [125]Accueil Visualiser les résultats d'une analyse de texte à l'aide
   de nuages de mots

Visualisation des résultats de l'analyse de texte à l'aide de nuages de mots

   Sommaire
--
   communication.

Utilisation du nuage de mots pour l'analyse de la fréquence des mots

   Un nuage de mots ou nuage de tags est une représentation visuelle de
   données textuelles sous forme de tags, qui sont généralement des mots
   uniques dont l'importance est visualisée par leur taille et leur
--
   dans le domaine des médias sociaux, il est de plus en plus nécessaire
   d'analyser les quantités massives de texte générées par ces systèmes.
   Un nuage de mots est une excellente option pour aider à interpréter
   visuellement un texte et est utile pour obtenir rapidement un aperçu
   des éléments les plus importants dans un texte donné, en visualisant la
--
   texte en couleur et en taille.

   Ce blog démontrera comment créer un nuage de mots dans Dundas BI en
   utilisant la bibliothèque D3.js. Notez que cela n'est pas nécessaire si
   la visualisation native du nuage de mots est utilisée à partir de la
   version 5.0.1, car elle peut maintenant être créée en quelques clics.

--
Étapes de l'analyse de la fréquence des mots

   La première étape de la visualisation des données sous forme de nuage
   de mots consiste à analyser le texte et à extraire la fréquence de
   chaque mot dans le texte. Dans notre exemple, les avis des clients sont
--
   texte.

Création du nuage de mots

   Créer un tableau
--
   Sur le canevas du tableau de bord, créez un tableau de visualisation à
   partir du cube de données ci-dessus qui sera utilisé pour alimenter le
   nuage de mots.

   Graphique de fréquence 2
--

   Le nom de script du tableau (trouvé dans ses propriétés) sera utilisé
   dans le script du nuage de mots dans la section suivante. Renommez ce
   nom de script si nécessaire

--
   Figure 8 : Notez le nom du script de la table

   Créer le nuage de mots

   Pour créer le nuage de mots, nous utiliserons la bibliothèque D3.js et
   ferons référence à l'exemple présenté ici :


   Dans l'événement Ready du tableau de bord, ajoutez le script D3.js pour
   créer le nuage de mots.

   Texte 1
--
   Éditeur de scripts

   Figure 10 : Script de création du nuage de mots

   Afficher les données dans le nuage de mots

   Pour afficher les données sur le nuage de mots, nous utiliserons un
   composant d'étiquette HTML qui servira de conteneur pour le nuage et
   nous permettra de positionner et de redimensionner le nuage en fonction
   des besoins sur la toile du tableau de bord.

--

   Ajoutez maintenant un autre script dans l'action Ready du tableau de
   bord qui lit les données du tableau créé précédemment, les lie au nuage
   de mots et les affiche dans le conteneur d'étiquettes HTML. Pour
   s'assurer que le nuage de mots change lorsque les données sont
   modifiées dans le tableau, par exemple en cas de changement de filtre,
   etc., ajoutez également ce script dans l'action Données modifiées du
--
Résumé

   Comme vous pouvez le constater, un nuage de mots permet d'analyser
   rapidement n'importe quel texte et fournit des informations précieuses
   sur des sujets essentiels. L'exemple ci-dessus montre comment créer un
   nuage de mots rudimentaire dans Dundas BI. Vous pouvez modifier et
   renforcer l'apparence du nuage de mots en ajustant son script, et en
   ajoutant des améliorations supplémentaires telles que [133]différents
   schémas de couleurs, qui peuvent être affichés en fonction de la
   fréquence des mots sélectionnés.

   Le nuage de mots est une excellente visualisation qui permet de mettre
   rapidement en évidence les mots clés d'un texte, mais il ne permet pas
   d'effectuer une analyse précise, ce qui est souvent l'objectif de
--

   Pour combler cette lacune et fournir à la fois le premier aperçu rapide
   obtenu en jetant un coup d'œil au nuage de mots et la vue précise
   nécessaire à l'analyse commerciale, nous recommandons de superposer le
   nuage de mots à un diagramme à barres montrant le même résultat. Voici
   un exemple de ce que cela donne sur un tableau de bord :

   Figure 14

   Figure 14 : Nuage de mots superposé à un diagramme à barres

   L'[134]utilisation des diagrammes de Pareto dans Power BI est une autre
