   [11]Fonctionnalités et paramètres de l'événement
   [12]Types de questions
   Nuage de mots

Nuage de mots

   Apprenez-en plus sur le fonctionnement et les différentes règles du
   nuage de mots.
   Mis à jour il y a plus de 5 mois
   Table des matières

Créer un nuage de mots interactif dans Wooclap pour des présentations
dynamiques

   Le [13]Nuage de mot est une fonctionnalité dynamique qui permet
   d'attirer l'attention et de faire apparaître les mots essentiels qui
   caractérisent une notion ou un concept. Plus un terme revient, plus il
--
   D%0A]

   Attention : Le Nuage de mots est affiché uniquement sur l’écran de
   présentateur et non sur le dispositif de vos participants. Ces derniers
   peuvent seulement envoyer leur(s) réponse(s). Nous vous conseillons
   alors, en présentiel ou à distance, de partager votre écran avec eux
   afin qu’ils puissent également voir le nuage de mots se construire au
   fur et à mesure.

--
   i8n09M%3D%0A]

Créer un Nuage de mots

   Commencez par ouvrir l'événement auquel vous souhaitez ajouter un nuage
   de mots. Vous pouvez également partir de zéro en créant un tout nouvel
   événement.

   Une fois dans votre événement, cliquez sur Nouvelle question et
   sélectionnez Nuage de mots sous Recueillir des feedbacks.

   [16][2025-08-05_14-48-51+%281%29.gif?expires=1767316500&amp;signature=4
--
   Vous cherchez de l'inspiration ? Rendez-vous sur la [17]page des
   modèles et téléchargez l'un des modèles existants pour le type de
   question Nuage de mots !

Personnalisez le Nuage de mots

   Une fois que vous avez ouvert votre Nuage de mots, vous pouvez le
   personnaliser et l'adapter à vos besoins. Commencez par ajouter votre
   question pour vos participants (1).

   Vous pouvez éventuellement ajouter une ou plusieurs réponses correctes
   au Nuage de mots (2). Si tel est le cas, les participants seront notés
   en fonction de leur(s) réponse(s).

--
     * Envoi d'images
       Veuillez noter que les images n'apparaîtront pas sous forme de
       nuage, comme c'est le cas pour les mots. Vous devrez afficher les
       résultats sous forme de grille ou de liste pour voir les images
       envoyées.
--
     * [22]Compte à rebours

Afficher le nuage de mots

   Une fois que vous avez cliqué sur « Afficher maintenant » ou « Afficher
--
   à répondre.

   Par défaut, les résultats s'affichent sous forme de nuage de mots (1).
   Il est également possible d'afficher les résultats sous forme de liste
   (2) ou de grille (3).
--
Les transformations que nous appliquons

   Pour que le nuage de mots reste propre et bien structuré, nous
   appliquons certaines règles et transformations à son affichage.
     * La ponctuation (, ; . ? ! :) est remplacée par des espaces.
--
     * Les accents sont fusionnés par défaut.

   La version la plus courante d'un mot sera affichée dans le nuage de
   mots. Par conséquent, si une personne envoie "Beyoncé" et que deux
   personnes envoient "beyonce", c'est cette dernière (beyonce) qui sera
--
   affichés comme décrit précédemment. Si l'option Fusionner les accents
   n'a pas été activée, "Beyoncé" et "Beyonce" seront considérés comme
   deux mots différents et apparaîtront comme tels dans le nuage de mots.
   ​

--
     * Outre les transformations décrites ci-dessus (concernant les
       majuscules et les accents), deux mots écrits différemment seront
       affichés individuellement dans le nuage de mots. Ainsi, des mots
       comme "école" et "écoles" seront affichés séparément.
     * Si l'option "Modérateur" est activée, les réponses de vos
--
       participants d'envoyer autant de réponses qu'ils le souhaitent, ce
       qui est généralement utile pour afficher les différents concepts
       sous forme de nuage de mots.
    2. Activez l'affichage "Nuage de mots" : dans ce cas, les réponses
       seront immédiatement affichées sous forme de nuage de mots.
    3. Activez l'option "Liker les réponses" : les participants pourront
       alors voir les réponses des autres et cliquer sur un petit cœur
--
       ​

   Les options "Réponses multiples" et "Afficher le nuage de mots" sont
   activées par défaut lors de la création de la question.

