    #[1]alternate [2]alternate [3]Pixalione » Flux [4]Pixalione » Flux des
   commentaires [5]Pixalione » Nuage de mots Flux des commentaires
   [6]oEmbed (JSON) [7]oEmbed (XML)

--
     * [71]Rejoignez-nous

   [72]Home > [73]Glossaire > Nuage de mots

   trafic de qualite

Nuage
de mots

   Le nuage de mots, que l’on appelle aussi le nuage de mots-clés ou
   encore le nuage de [74]tags, est une synthèse visuelle des mots-clefs
   les plus utilisés sur un site Internet. Il permet ainsi de faire
   ressortir de manière sympathique le langage le plus employé dans un
--
   nombre de concepts.

   – Nuage de mots

Utilisation du « word cloud »
--
   plateformes à utiliser cette méthode de classement originale.
   Aujourd’hui, nombreux sont les blogs, les [75]sites Internet mais aussi
   les [76]annuaires qui ont recours au nuage de mots-clés pour archiver
   leur contenu. Le nuage de mots-clés est, en effet, une façon ludique de
   mettre en valeur les concepts d’un site Web. Ces-derniers sont
   directement incorporés à la forme que l’on souhaite voir représentée,
--
   façon qui lui est propre…

   Alors que certains nuages feront par exemple ressortir les idées les
   plus populaires, d’autres vont simplement classer les mots par ordre
   alphabétique. Le plus souvent, la taille de la typographie indique
   l’importance d’un mot. En d’autres termes : plus un tag sera mentionné
   sur une page web, un article de blog ou bien un site Internet, plus il
   sera en évidence dans le nuage de mots. Il est donc facile de
   reconnaître ce dont il est question quand on parcourt un nuage de
   mots-clefs. L’objectif de ce résumé linguistique est non seulement de
   donner un aperçu global des thématiques favorites du site sur lequel on
--
   reprenant par exemple tous les articles ou d’autres types de contenu en
   référence au mot-clé sur lequel on a cliqué. Pratique ! La seule limite
   du nuage de mots-clés réside dans le fait qu’il ne peut pas faire de
   distinction entre le sens des mots. Il pourra donc associer des
   concepts dont la sémantique est similaire mais dont le sens est
   totalement opposé. Pour illustrer cela à l’aide d’un exemple très
   simpliste : « c’est bien » et « ce n’est pas bien » sont sémantiquement
   similaire mais leur signification est bien entendue contraire. Le nuage
   de mots-clefs est donc davantage un inventaire plutôt qu’un outil
   permettant de tirer un enseignement des contenus auquel il est
   rattaché.

   – Nuage de mots

Les deux grands groupes de nuages de mots

   On distingue deux types principaux de nuages de mots-clés. La première
   catégorie répertorie les concepts en fonction du nombre de fois où ils
   sont apparus dans un article. Cette donnée permet ainsi de matérialiser
--
   parcourir rapidement la totalité d’un site en suivant tout simplement
   la trame du mot-clé en question. Sur des annuaires comme ceux que l’on
   peut retrouver sur Internet, le nuage permet donc d’avoir très
   rapidement un aperçu des tendances actuelles, via les expressions et
   formules qui auront été les plus employées. Certains nuages de
   mots-clés peuvent aussi tout simplement faire apparaître les résultats
   à une question ouverte ou bien un sondage : pour mettre en avant de
--
   interrogées sur un sujet en particulier.

   – Nuage de mots

Comment créer un nuage de mots-clés ?

   Pas besoin de faire appel à une [77]agence SEO : tout le monde peut
   faire un nuage de mots ! Aujourd’hui, il existe en effet de nombreux
   générateurs disponibles sur Internet proposant de créer gratuitement et
   rapidement son propre nuage de mots-clés. Le processus est facile
   d’accès et amusant : il suffit de choisir la forme que l’on souhaite
   donner à son nuage – cela peut-être un caractère, un symbole ou encore
   une lettre, un dessin… Cette forme peut être colorée ou bien rester
   sobre. Ensuite, on va tout simplement rassembler les mots ainsi que les
   tags que l’on veut mettre en avant dans son nuage.

   Cette manipulation peut se faire de façon manuelle, mais bien souvent
--
   apparaissent le plus fréquemment dans le contenu qu’on aura saisi au
   préalable. Certaines applications en ligne permettent également de
   générer des nuages de mots-clefs à partir d’une URL ou de tout autre
   document source, que l’on va pouvoir télécharger soi-même.

