   ____________________
   搜索 Oracle.com
什么是云经济？终极指南
   Mike Chen | 内容策略专家 | 2023 年 10 月 25 日
   本文目录
   在今天这个“以数据为中心”的世界里，云迁移或许是企业领导者最显而易见的选择。然而，对于云迁移，世界上并不存在一个简单的普适性策略。不同企业可获
   得的云优势（相比本地部署数据中心）也不尽相同。因此，当决定迁移时，企业必须综合考虑一系列复杂的实践变量和技术变量，必须周密分析和预测迁移可能带
   来的长期影响。
   云经济研究的就是云计算的财务影响，包括传统硬件投资、云技术服务月度预算编制以及更紧密协作和技术创新带来的预计节省等等，其目的是帮助企业更好地评
   估自身境况。尽管几乎所有企业都能从云计算中获益，但某些因素决定着企业为何要以及应如何迁移到云，这使云经济成为了企业迁移决策中的重要一环。
什么是云经济？
   云经济旨在检验云计算对一家企业的财务影响和职能影响。企业领导者要全面评估云迁移涉及的各项要素，而云经济分析能够从财务角度来衡量云迁移，包括投资
   回报 (ROI)、传统硬件投资以及云技术相比本地部署数据中心的总拥有成本 (TCO)。
   此外，除了财务和技术考量，云经济分析还会考察以下问题：
       能客观地进行云经济评估。
       法以及何时可做调整，定义自己的风险容忍度和风险边界。
       迁移计划的持续时间和范围。
   关键要点
云经济详解
   在衡量是否要使用云计算时，企业必须意识到不能只考虑硬件投资或月度支出。从理论上讲，云迁移可以全面改变企业的运营和发展态势，但最终结果取决于企业
   实际的职能、数据和预算情况。例如，一些企业由于 IT 环境较为简单，云迁移可能更侧重于提高 IT 可靠性和可用性，而不会过多影响其它特性。
   通常而言，云经济分析主要关注以下 4 大问题：
       分析，企业需要关注基础设施成本，例如物理场所、电力和冷却系统以及网络等的采购/租赁费用。其它相关成本还包括：硬件和软件成本；人员成本，
       包括 IT 人员的薪资和福利；维护和支持成本，包括软件升级；以及能源成本（数据中心运行需要大量电力）等。
       而在云模式下，TCO
       分析关注的是月度计算和存储成本以及人员需求转变带来的薪资变化。云经济分析将分解这些成本，提供面向整个企业的成本/效益洞察。
       支持。不同企业的效率提升规模和范围可能不同，例如，有些企业的销售和营销团队实现了更快速的数据共享，有些企业的员工在从数据中心职责中解脱
       出来后实现了 IT 创新，有些企业则实现了自动化数据集成（例如自动化将数据集成到自助分析应用）。
       之下，云技术提供商不仅通过服务级别协议提供正常运行时间保证，而且业务模式也是围绕冗余性设计的，能够赋予企业更高的运营弹性。
       ，企业只需升级到更高服务级别即可完成扩展，操作十分简单。这将为企业赋予出色的敏捷性，无论峰值需求是临时性的（例如节假日销售需求）还是长
       期性的（例如企业在未来很长一段时期内都将取得大幅增长）。
云经济为何至关重要？
   云经济之所以重要，是因为云迁移不仅会切实影响企业预算，从理论上还会改变企业的运营和
   IT。每个企业都面临自己独特的内部需求和客户需求，因此不存在一个普适性的迁移策略。此外，一些企业还运行着 2000
   年左右构建的网络，这些网络在电子邮件和上传文件连接性上表现十分落后。
   对于 IT 部门，云经济可提供关于长期和短期迁移准备工作的深入洞察。云经济分析关注以下问题：
   请查看以下两个示例。在每个示例中，企业都必须权衡各种变量，正确评估自己的云经济形势。
   一家小型、地区性医疗卫生集团：IT 部门必须满足电子病历、物联网 (IoT)
   设备数据、远程医疗访问和一般运营需求。为保护隐私，治理和安全问题也不容忽视。尽管数据查询和数据流量总体上保持稳定，但网络必须做好应急准备。
--
   工作重点发生了变化。我们不仅需要足够的服务器来满足预期数量的用户的需求，当 App
   取得病毒式发展和一夜爆火后，基础设施也必须具有足够的弹性来应对惊人的峰值需求。
   尽管这两家企业都能从云技术中获益，但现实情况决定了它们需要采用不同的策略和实施计划。如果无法正确衡量云经济，它们可能白白浪费资源，白白浪费资金
   ，或是在毫无准备的情况下盲目行动。有时，甚至会遭遇所有这些问题。
企业为何要进行云迁移？
   除了成本节省（请参阅下一章节），云迁移还能带来一系列功能优势，提高整个企业的效率。这些优势包括：
   可扩展性：本地数据中心是通过采购和集成新硬件来扩展资源（例如处理能力和存储容量）的。当出现峰值需求时，扩展过程不仅成本高昂，而且速度缓慢。在云
   环境中，资源的使用按配置和 SLA 根据需要进行扩展，在需求增长时可以更轻松地维持稳定性和功能性。
   增强协作：云基础设施可以更好地满足云技术应用、数据集成、远程访问以及其它灵活同步用户的需求。通过授权用户更轻松地访问相关工具、数据和通信线路，
   云计算能够显著增强协作，加快部门间的数据共享速度。
   灵活性：云技术具有杰出的可扩展性，能够轻松满足峰值需求。例如，对于意外发生的病毒式传播事件引发的海量应用下载请求，本地数据中心无法及时升级硬件
   来响应新用户需求，可能导致永久性的用户流失。而云技术采用即用即付模式，企业无需进行长期投资或维护就能处理突发峰值需求。
   IT 效率：云技术提供商将负责日常服务器维护。 这意味着云迁移能够减轻繁琐但却至关重要的 IT
   工作带来的负担，能够将企业员工解放出来并投入到更重要的、可驱动整个组织发展的关键项目（例如治理和新产品开发）上。
   增强安全性：云基础设施在安全性上进行了众多重大改进。从实用角度来看，公有云技术提供商一般专注于从整个业务模式上确保客户安全，其在安全性上的投资
   和努力通常超过企业各自的 IT
   部门。大型云技术提供商通常部署了更多安全防御层，在安全创新上的投资规模更大，更有能力雇佣稀缺的安全人才，能够更快速响应最新监管法规。此外，云技
   术供应商采用集中管理方法，能够快速完成基础设施和应用修补以及安全升级，尽可能降低甚至完全消除停机时间。
   更有效的灾难恢复：与安全性类似，由于业务模式是围绕数据可用性构建的，云技术提供商通常会提供更多灾难恢复选项且执行速度更快。得益于更高的冗余性、
   快速故障转移以及随时随地访问，即使发生了自然灾难，用户也能顺利恢复数据。
云技术能提供哪些经济效益？
   云迁移的经济效益可分为两部分，一部分是即时成本节省，另一部分是云技术的功能性效益带来的财务影响。云技术可通过以下方式为企业降低成本：
   降低 TCO：在本地部署模式下，企业制定预算时必须综合考虑整个硬件周期的所有阶段 —
   从最初采购到维护成本和配置时间。而在云环境下，云技术提供商负责履行数据中心需求。提供商的员工会更换和维修工作，因此企业无需再进行资本投资，也无
   需持续支付许可和维护费用。
   无形资产节省：试想，如果 IT 人员能够摆脱服务器故障排除等维护工作负担，他们会把时间和精力投入到哪里？迁移到云端将 IT
   人员从低价值任务中解放出来，因此他们可以专注于 IT 创新和可带来效率与稳定性提升的改善工作。
   OpEx 取代 CapEx：迁移到云端后，企业的预算模式将从 CapEx 为主转换到 OpEx。基于云技术的 OpEx
   预算方法无需企业在计算、存储以及容量等所有自己可能永远都无法充分利用的资源上进行长期性的前期投资，是一种更高效的支出策略。
   按需扩展：本地数据中心环境下，企业在制定硬件计划时必须考虑最大可能资源需求。例如，当即将到来的 App 发布活动可能带来流量上涨时，IT
   部门必须进行相应扩展并设置安全裕量。然而，如果最终实际流量低于预期，所有这些开销都将白白浪费。对此，云技术提供商支持企业按需扩展且采用了即用即
   付的定价模式。
云经济的主要使用场景和注意事项
   世界上不存在完美的云策略，每个企业都必须基于自身需求和预算进行评估，制定适合自己的策略。对此，以下使用场景可以助企业一臂之力，它们涵盖了企业制
   定云策略时的多个重点方向。此外，企业制定云策略时还必须考虑自己面临的独特挑战 — 请参阅下文的关键注意事项。
云经济使用场景
   成本优化：对于企业内部各种职能提出的一系列各不相同的工作负载要求，云技术提供商支持企业灵活调整计算、存储以及其它关键技术资源，无需企业在一些利
   用率低下的硬件上白白浪费资金。
   可扩展性：当一家企业（例如一家初创企业）的工作负载随着客户规模的增长而增长时，云技术平台支持企业轻松扩展，确保成本支出与业务需求同步。
   灾难恢复和业务连续性：在本地部署环境下，企业在灾难恢复上面临一些固有挑战。故障转移方案不仅依赖冗余基础设施，还依赖当地公用事业和可访问性等物理
   条件。停机和数据丢失不仅会增加维修和更换成本，还可能导致收入损失。对此，云技术提供商将通过服务级别协议提供稳定性和可用性保证。
   数字化计划：得益于按需容量供应，云技术可以缩短开发周期。对于软件和微服务，开发人员只需专注于应用本身而无需担心资源用量、存储空间和计算能力问题
   。这有助于加快市场投放速度，提高收入健康度。
   远程办公和协作：在云环境下，企业员工可以远程访问应用和数据库，更好地进行混合办公。这不仅能为员工带来更高的灵活性，还支持员工更轻松地利用共享应
   用和同步数据源开展协作。
云经济关键注意事项
   TCO：云技术虽然能消除很多本地数据中心开销，但企业依旧需要评估迁移成本，包括潜在停机时间。在评估持续 TCO
   时，企业需要综合考虑月度技术费用以及持续的管理与安全性成本。
   安全性和合规性：在云技术提供商负责底层基础设施工作的同时，企业需要承担自身数据和云技术服务访问设备（无论是 PC、IoT
   终端还是智能手机）的维护职责。企业 IT 团队需要保障数据安全、确保合规以及实施数据集成。
   供应商锁定：由于众多云技术供应商都采用标准策略和流程，从本地迁移到云端非常简单。很多因素都可能导致供应商锁定，例如专有数据格式；企业工作流与某
   些应用深度绑定；企业业务流程日渐依赖特定应用，等等。
   技能和培训：如果 IT 团队是专为本地数据中心维护和管理而建立的，那么云端管理是一项新挑战，需要对其进行培训。企业必须为 IT
   团队提供适当的学习资源并设置过渡期目标。
   数据治理：企业必须制定长期治理策略来确保工作负载满足必要的政府监管法规要求，同时实施基于身份和角色的用户访问管理。此外，无论内部还是政府监管法
   规都可能发生变化，企业需要持续投入时间和预算来保障数据安全。
   云经济使用场景和注意事项图解 云经济分析的关键注意事项：安全性、供应商锁定、培训和数据治理。
云经济商业论证
   为了获得云迁移认可和支持，组织必须基于自身的独特需求进行云迁移商业论证。一个政府办公室与一家小型科技初创企业，或者一家使用传统数据库的成熟企业
   ，对于云的需求必然是不同的。尽管云环境可以带来更高的灵活性，可以降低成本，但一家组织通过云迁移能够获得多少效益还取决于具体的执行情况。
   为了构建合理的云经济业务案例 (PDF)，企业必须考虑到以下问题：
   现有数据中心的成本是多少？首先，组织必须准确评估现有数据中心的硬件、软件、维护和运营支出，计算数据中心成本。数据中心成本一般由技术资源、许可、
   常规维修和维护以及人力成本构成，是云经济分析的一个重要基准。
   迁移工作将有多复杂？每个组织的具体情况不同，首次迁移的支出也不同。相比通过提供查询服务（客户使用 App
   查询数据库记录）来创收的组织，部署了数据库和内部网络的组织的迁移过程更加简单。迁移可以分段渐进式进行，也可以一次性（需要进行计划停机和制定备份
   策略）完成。组织必须测算迁移的一次性成本，包括在新基础设施上测试应用的时间成本。您是否需要将大量自定义或自建应用迁移到云端？
   月度云成本是多少？迁移完成后，企业就可以验证迁移前基于历史用量和即将到来的活动而预测的月度成本了。对于月度成本预测，除了云技术提供商估算的月度
   费用外，组织还必须考虑其它相关成本，例如管理用时、培训以及治理工作。
   云迁移将如何改善流程？云迁移将降低月度成本，这当然是商业论证过程中的一个大杀器。不过，决策者必须全面衡量迁移带来的变革，而不仅仅成本节省。对此
   ，增强协作、机器学习功能、改进流程和提升安全性等方面可以作为着手点。对于开发人员和工程师，云不仅可以加快市场投放速度，还支持从里程碑式发布升级
   到微更新模式。对于运营团队，云可以更轻松地打通和分享数据，支持各个团队按需捕获洞察。在进行云经济商业论证时，组织必须在长期预测中综合考量这些改
   进带来的财务影响。
云经济常见误区
   云迁移固然能为企业带来众多优势，但要想真正获得云经济效益，企业需要事先精心筹划、制定明智决策并持续监视。否则，企业可能陷入以下常见误区：
   僵化的财务视角：长期财务预测可能无法正确反映第一周、第一个月甚至第一年的真实云节省。从宏观层面上讲，云经济分析需要考察很多变量，包括更快的开发
   速度和新的云技术特性。如果将云经济局限于即时硬件效益，企业可能做出错误的预测，导致商业论证出现偏差和错失更多机会。
   基于历史用量开展预测：云采用即用即付的定价模式，如果基于历史用量制定云预算，企业可能发现自己无力满足峰值需求。历史用量应仅仅作为一个参考。对于
   云资源计划，企业还应关注季节性、发布和升级频率、推广和营销活动等其它因素。
   不分主次地对待所有云元素：在不同企业中，计算、存储以及其它各种基础设施元素的优先级是不同的。IT
   团队应准确识别自家企业的重点需求和资源范围，判断哪些要素最“需要”云环境的可扩展性和弹性。
   将所有数据迁移到云端：有些应用并不适合迁移到云端。在这种情况下，维持现状更简单，也更经济高效，强行迁移只会导致额外成本和额外工作。企业应全面评
   估所有工作负载，从成本和资源效率两个角度出发判断应将哪些工作负载保留在本地。
Oracle 如何提供云经济支持？
   在制定云预算、评估运营效益以及权衡潜在创新收益后，企业下一步就需要评估和选择云技术提供商了。Oracle Cloud
   Infrastructure (OCI) 能够简化迁移工作，提供更卓越的性能和更强大的数据与安全系统集成支持并帮助企业降低成本。
   OCI 提供一个使用就绪的应用套件来加快开发速度、生成深度业务洞察和改善运营，以灵活、可扩展的方式为企业降低数据出站费用，消除计费意外。
   在开展真实 AI 项目时，很多企业发现 AI 计划在云端的运行效果更好。本电子书将带您了解 10 个已走进现实的 AI
   使用场景以及云技术将如何帮助您实现 AI 落地。
云经济常见问题解答
   云价值框架的 4 大支柱是什么？
   下面是云价值框架的 4 大支柱。
   什么是云经济学家？
   云经济学家负责研究云基础设施的有形效益和理论效益。他们的研究范围十分广泛：从硬件减少带来的真实成本节省到更快速工作流和更紧密协作带来的预计节省
   。
   哪种云模式最经济？
   云技术提供商一般提供公有云技术和私有云技术两种模式。其中，公有云技术无论在成本还是功能上都更加简单。私有云技术则需要更多管理上的投入和初始设置
   。不过，企业可以将这两者结合起来，使用混合云技术。混合云技术的经济性会受到很多因素影响，但总体上处于公有云技术和私有云技术之间。
   FinOps 和云经济有什么区别？
   这两个术语有时会互换使用，但它们之间还是存在着一些差异。FinOps
   通常指财务云运营，但有时会指代更广泛的整个组织层面的财务运营。在云场景下，FinOps
   则指代整个组织内的云集成和使用管理，包括文化影响。相比之下，云经济仅仅关注财务方面，包括 TCO 和流程改善带来的财务影响。
   注：为免疑义，本网页所用以下术语专指以下含义：
    1. 除Oracle隐私政策外，本网站中提及的“Oracle”专指Oracle境外公司而非甲骨文中国 。
    2. 相关Cloud或云术语均指代Oracle境外公司提供的云技术或其解决方案。
   按角色查看
   为什么选择 Oracle
