每日推荐
“云生活”释放了哪些文化新动能
2020-07-21 18:33 来源： 人民论坛网 作者： 孙 凤
核心提示：
“云”作为媒介，是信息的载体，是科技进步的重要标志。“云”与经济相结合，可以为经济发展输送强大动能；“云”与社会治理相结合，可以为社会治理能力
现代化提供技术支持；“云”与文化相结合，可以推动国家文化软实力创新性发展；建立“云”上的生活方式有助于改善民生、促进消费，释放更多新动能。
【摘要】“云”作为媒介，是信息的载体，是科技进步的重要标志。“云”与经济相结合，可以为经济发展输送强大动能；“云”与社会治理相结合，可以为社会
治理能力现代化提供技术支持；“云”与文化相结合，可以推动国家文化软实力创新性发展；建立“云”上的生活方式有助于改善民生、促进消费，释放更多新动
能。
【关键词】新冠肺炎疫情 “宅经济” “云生活” 【中图分类号】D669 【文献标识码】A
一场新冠肺炎疫情开启了人们的“宅”式“云生活”，而疫情之后，由其催生的“云生活”是昙花一现还是未来常态，成为一个值得我们深入思考的问题。202
0年3月4日，中共中央政治局常务委员会召开会议，强调“要把被抑制、被冻结的消费释放出来，把在疫情防控中催生的新型消费、升级消费培育壮大起来，使
实物消费和服务消费得到回补”。因而，关于“云生活”是否可持续问题的讨论，不仅与人们的生活方式是否变化有关，还与提振消费者信心、促进消费需求升级
、应对全球经济衰退有关。
作为媒介的“云”，不仅改变着人们传播和接受信息的方式，同时也改变着社会的生产、生活方式
“云”是网络、互联网的一种比喻性说法，“云技术”的基本特征是虚拟化和分布式，其中虚拟化技术将计算机资源如服务器、网络、内存以及存储等予以抽象、
转换后呈现，使用户可以更好地应用这些资源，而且不受现有资源的物理形态和地域等条件的限制。通俗地讲，“云”就是分享网络资源的媒介。
媒介即信息。麦克卢汉在《理解媒介：论人的延伸》一书中指出，“媒介即信息”，其含义是，从长远的角度看，真正有意义的信息并不是各个时代媒介传播的内
容，而是媒介本身，即这些媒介改变着人们传播和接收信息的方式以及工作方式、生活方式，带来了社会的变革。这说明，媒介技术的运用对人类生活的影响比媒
介承载内容对人类生活的影响更深刻、更彻底，借助媒介可以清晰地看到科技进步与社会文明的程度。从这个意义上讲，作为媒介的“云”，不仅改变着人们传播
和接受信息的方式，同时也改变着社会的生产、生活方式。
媒介即隐喻。尼尔·波兹曼在其著作《娱乐至死》中提出了“媒介即隐喻”的观点。他认为，“和语言一样，每一种媒介都为思考、表达思想和抒发情感的方式提
--
第二阶段是社交网络时代，典型代表有Facebook、微博、天涯社区、QQ等。该阶段是以“关系为王”取代“内容为王”，内容生产的主体由专业网站向
个体扩展；生产目的不再是内容本身，而是更多地扩展和确立自己在网络社会中的关系。这个阶段文字媒介的逻辑性和图片的娱乐性兼具。
不仅包括人与人的交互，还包括人机交互以及多个终端的交互）。云媒介的发展给人们的生活带来了极大的便利，但由于各类信息呈爆炸式增长，人们思考问题逐
渐碎片化和内卷化，深度思考能力下降，娱乐化特征凸显。
总的来说，“云”作为媒介，与文字作为媒介和电视作为媒介一样，是信息的载体，推动人们的工作方式和生活方式发生变革。作为媒介的“云”，不仅是对社会
科技进步与文明程度的反映，也是实施数字化发展战略的基础。
内容“云”：“云经济”“云治理”“云文化”“新新”向荣
“云经济”推动生产生活方式发生变革。第一，“云经济”使人们的就业方式发生变化，使虚拟办公成为可能，为视频会议、网上合作等提供了技术支持。第二，
“云经济”使传统商业模式不断升级。第三方支付为电子商务提供保障，推动电子商务和移动电子商务迅速发展。第三，“云经济”媒介催生共享经济模式。共享
经济以云媒介为核心，以用户之间的参与、互动和分享为基本特征。“云经济”打通了产供销环节，无论从供给侧还是从需求侧，均为经济发展输送了强大动能。
第四，“云经济”推动生活方式发生变革。最具代表性的是饮食方式的变化（由在外就餐和点外卖转变为自己买菜做饭），这种饮食方式的变化又反过来推动了云
零售模式的发展，催生了社区服务与商超合作的配送服务。
“云治理”有效调动社会治理主体的积极性，激发社会活力。在大数据技术迅猛发展的时代背景下，“云治理”应运而生。“云治理”的灵活性使其治理主体、治
理对象和治理内容都大大超越了传统的社会治理范畴，增加了虚拟治理、数据治理、流动治理、开放治理等新内容。“云治理”是推进国家治理能力现代化的重要
内容，在激发社会活力、洞察民生需求、优化公共服务资源配置、拓展公共服务渠道、扩大公共服务范围、提高公共服务质量及社会治理的精准性和有效性等方面
具有重要作用。此外，“云治理”具有开放、平等和虚拟等特性，能够有效调动社会治理主体的积极性、激发参与主体的主动性和创造性，推动全民参与社会治理
。疫情期间，社区是群防群控、联防联控的重要战场。“云治理”在志愿者的组织协调、社区的服务和动员等方面发挥了重要作用。参与“云治理”将成为一种新
的生活方式，不仅能够促进居民主体意识的觉醒，还能够促进社会的民主化进程。
“云文化”蕴含巨大的消费契机，将成为新的经济增长点。“云文化”是在网络空间形成的文化活动、文化方式、文化产品、文化观念的集合，是对现实社会文化
多样性的延伸和展现，具有独特的文化行为特征、文化产品特色、价值观念和思维方式。主流文化是“云文化”建设的重要源泉，网上图书馆、网上博物馆、网上
展览馆、网上剧场、网络科普等丰富了文化供给；网络游戏、网络动漫、网络音乐、网络影视等迅速崛起，大大增强了文化产业的总体实力；个性化短视频的用户
规模不断扩大，社会影响力与日俱增；表演性或展示性的秀文化，如秀才艺、秀容貌、秀装扮、秀技能、秀学识等，对文化消费者的影响较大；记录文化，如短视
频记录的一些碎片化和拼图化的生活，聚合了普通个体的生活瞬间，以丰富多样的视角合力展现了一个时代的整体风貌。
有鉴于此，国家对“云文化”发展应给予大力支持。然而，“云文化”中迅速发展的短视频等，由于缺乏监管，潜藏着不少隐忧和问题，比如低俗庸俗、暴力血腥
、拜金主义和享乐主义等，对青年人的价值观带来消极影响，亟需有效的法律监管和价值引导。
“云生活”将提振消费者信心，增加消费需求
“云经济”“云文化”“云治理”深刻改变着人们的工作、生活和学习方式，有效缓解了消费者的焦虑，满足了人们的基本生活需求。疫情之后，大数据、云计算
与人工智能相结合，应用领域将更加广泛，如教育、卫生、体育、住房、交通、助残养老、家政服务等，都能从中获得新的发展机遇。创新大数据、云计算和人工
智能的服务体系，将其与保障和改善民生相结合，有助于提振消费者信心、增加消费需求。
一是促进线上线下消费品和服务需求的增加。第一，医疗健康云服务。智能化和数字化医疗健康服务形式被全面激活，5G与医疗深度融合，“互联网+医疗”的
潜能不断凸显，线上诊疗、智慧医疗等走进人们的日常生活，让消费者切身体会到了科学与便利。“云计算”在为推进“健康中国”建设提供重要技术支持的同时
，也解决了各阶层消费者的后顾之忧，提振了消费者的信心。第二，教育云服务。基于云服务的线上教学、虚拟课堂和远程教育迅速发展。网络化和智能化的教学
模式正在改变着全社会教育资源的分配方式，从而推动优质教育资源的公平化和普及化。第三，耐用消费品与汽车云服务。耐用消费品与汽车需求的强弱是反映消
费者信心的晴雨表。根据相关数据显示，近年来，我国智能空调、智能洗衣机和智能冰箱的市场零售量渗透率分别达到38.5%、27.3%和13%。企业借
助于社交网络、电子商务网站和顾客访问纪录等，搜集消费者的购买意愿和购买行为数据，并通过大数据计算对不同用户进行商品推送、提供售后服务，促进智能
--
按揭贷款，甚至还有一些小企业主希望通过卖房救助企业，他们对流动性资金的需求迫切，卖房救急的需求也随之增加。因此，疫情过后，为了提振消费者的信心
，激活房屋的买卖市场应成为宏观调控的重要内容。具体而言，第一，政府需要进一步放松住房市场的制度约束，例如放松对二套房贷款比例的政策规定，激发更
多的购买力；第二，发挥大数据和云计算的优势，推动买卖房屋信息的公开和共享，运用云平台为买家和租户提供物业视察的机会，客户可以在手机APP上直接
上，为消费者创造更加便捷和智能的生活方式。
三是推动信息消费。洛夫克拉夫特在《文学中的超自然恐怖》一书中写道，“人类最古老而强烈的情感便是恐惧”。恐惧并非是因为人们的内心不够强大，而是源
于对灾难产生的原因和结果的未知。大数据和云技术在信息公开和透明中具有重要作用，是克服恐慌、增强信心的重要媒介。大数据、云计算、5G通信等新一代
信息技术的大规模商业化应用，将使数据信息在生产、存储、分析、传输等不同环节发生革命性变化，进而推动信息消费的快速发展。近期，工业和信息化部提出
面向5G、人工智能、区块链等前沿技术的新型信息消费示范项目，包括生活类信息消费、公共服务类信息消费、行业类信息消费、新型信息产品消费、信息消费
支撑平台等方向。这些举措将加快扩大、升级信息消费，推动云计算、大数据和人工智能在人们工作、学习、生活中的深度运用。
（作者为清华大学社会科学学院教授、博导）
【注：本文系北京市社科基金重点项目“非理性消费问题研究”（项目编号：20155550015）阶段性成果】
