                      气候变化陆地淡水海洋
                      返回
                      云南四川内蒙古浙江上海深圳
       我们是谁以及我们的工作方式带来了超过65年的切实持久成果。 探索我们如何发展以应对世界上一些最大的挑站。1
       返回
--
       我们是谁以及我们的工作方式带来了超过65年的切实持久成果。 探索我们如何发展以应对世界上一些最大的挑站。
酷科学
小科普|送你一份“识云指南”（入门+进阶）
   抬头望天空：这是哪种云？
   如果你对“云从石上起”“云随落日横”的美景情有独钟，或者哪怕只是想自娱自乐，那么，这里有一份“识云指南”（入门+进阶）送给你，为你介绍关于云的
   基本知识，以及必要的识云资源。
   一起来看吧。
   首先，让我们先学习几个拉丁语单词
   根据不同的形状和高度，云被分为10个不同的云属。
   云属的名称都是由cirro、cumulo、strato、nimbo和alto这5个拉丁词构成的，这些词排列组成后构成新词，如cumulonim
   bus、cirrostratus、cirrocumuus等。记住这几个拉丁词根的含义，你就能搞清楚这些云的特点：
   Cirro意为“卷曲”。以cirro命名的云有时（并非总是）呈卷曲状，位于对流层的最高层。
   Cumulo意为“堆得满满的”，指的是那些成堆的、像棉花糖一般蓬松的云彩。
   Strato意为“分层的”。以strato命名的云往往形状扁平，在空中形成很宽的云层。
   Nimbo意为“雨”，以nimbo命名的两种云常常形成降雨。
   Alto意为“高的”。然而，以alto命名的云并不是位于大气层的最高层，只是比其他同类云要高一些。
   是不是觉得很困惑？继续往下看吧。
   云的“千姿百态”
   学完了拉丁语词根，让我们再来一起认识一下10个云属。对于云有两种分类方法，一种是按高度分为低、中、高三族，另一种是根据形状分为层状云（laye
   r）、堆状云（heap）、层堆状云（layer-heap）、雨云（rain）和薄云（wispy）。我们在这里采用较为简单的形状法进行分类。
   ·      层状云：层云（stratus）、高层云（altostratus）、卷层云（cirrostratus）
   这三种云会在天空中形成毯子一样厚的云层，但云的高度各不相同。
   层云是一种在低空形成的像毯子一样厚厚的云，很难用语言形容。下雨前，天空变得灰蒙蒙的，这时空中就可能出现层云。雾就是一种靠近地面的层云。
   高层云是一种像毯子一样的灰色的云，在三种层状云中处于中等高度。高层云形状统一，没有明显的特征，有时会形成降雨。
   卷层云形状更轻薄，呈透明状，常出现于高空中。想一想天空中那些朦胧如面纱的云彩。卷层云比其他层云更白，能产生日晕。
   ·      堆状云：积云（cumulus）、高积云（altocumulus）、卷积云（cirrocumulus）
   这三种云有着松软而洁白的外形，但每种云的高度各不相同。
   积云是我们小时候都画过的那种典型的白色棉球状云，这种云是最容易识别的。积云位于大气中较低处，颜色为白色到浅灰色，常见于大晴天。
   高积云位于对流层的中层。如果说积云像棉花球或棉花糖，那么高积云则会让人想到爆米花，因为这种云经常堆在一起或是卷在一起。高积云也是最变化多端的云
   之一。
   卷积云是一种薄薄的白色的云，位于高空中，形状会让人想到水面的波纹或是羽毛的纹路。卷积云和高积云的图案类似鱼鳞，因此，布有卷积云和高积云的天空有
   时被称为“鱼鳞天”。当这两种少见的云出现时，预示着将出现美丽的晚霞。
   ·      层堆状云：层积云（stratocumulus）
   ·       [image013.jpg]
   层积云是一种低层云，形成厚厚的、蓬松的云层。层积云很难识别，因为它们变化很快又同时保留了层云和积云的特征。如果你看到接近地面的高积云，可能就是
   层积云。
   ·      薄云：卷云（cirrus）
   卷云是一种相对较容易识别的云，高空中纤细的羽毛状云就是卷云。卷云是由冰晶而不是由水蒸气构成的，通常呈纤维状外观。
   ·      雨云：积雨云（cumulonimbus）、雨层云（nimbostratus）
   每到下雨天，你可能就会看到这两种云中的一种。
   积雨云通常与暴风雨有关，这种云呈黑色，云体如高耸的山丘，是唯一一种可以横跨对流层上、中、下三层的云属。
   雨层云呈深色，无明显特征，常在细雨蒙蒙的日子出现。这种天气适合“宅”在家里，缩在沙发上读一本好书。
   “识云指南”进阶版
   对于新手来说，熟悉了这10种云属就相当于入门了，接下来可以进一步学习“进阶版”。
   前文中一直使用“云属”这个词，是因为云的分类和物种的分类有很多共同之处。在这10个云属中，有15个亚种、9个变种、11个补充特征、4个附属云和
   5个其他种类。
   是不是觉得一头雾水？不要害怕，学习是一个循序渐进的过程，这就像初学观鸟的人需要先分辨出莺、麻雀和捕蝇鸟，然后才能着手分析霸鹟科各物种之间的细微
   差别。
   识云也是一样，初学者先从10个云属开始学习，把云属都弄清楚后就可以继续研究15个亚种。whatsthiscloud.com网站为入门者比较了不
   同种类云之间的差别，还提供了各个亚种和变种的介绍。
   罕见云与罕见气象现象
   世界上有些地方经常出现罕见的气象现象，在天空中形成罕见云，吸引着从全球各地远道而来的识云爱好者。
   在每年9月底到11月初的澳大利亚伯克敦（Burketown），气象力量集结在一起会形成一种壮观的层积云——阵晨风云（Morning
   Glory）。这种云呈又长又直的圆柱形，一个接一个排列，可绵延600英里（约966公里）。
   世界上唯一一个能大概率看到阵晨风云的地方，是在澳洲北部的卡奔塔利亚湾（Gulf of
   Carpentaria）海岸，最好是在空中用眼睛平视。世界上其他地方也出现过阵晨风云，但由于极其罕见，每次出现都会成为新闻。
   乳状云（mammatus）是层积云的一种，形状怪异，就像一个个袋子。乳状云的出现经常伴随着雷雨交加。
   斗笠云（lenticular）状如飞碟，常常让人们误以为自己目击了不明飞行物。斗笠云的主要形成原理是当积云和气团越过山脉等障碍物时，受引力波作
   用形成了波状或薄饼状的云。
   开尔文-亥姆霍兹波云（Kelvin-Helmholz）看起来就像卡通画里冲浪者掀起的波浪。
   冬天，两极附近天气极端寒冷，使得大气中的冰结晶，形成珠母云（nacreous）。珠母云在离地15千米以上的高空形成，它们所处的高度足够高，所以
   在日落之后仍然能被太阳光照射到。珠母云会衍射出珍珠母一般五彩的光泽。然而，美丽的外表下隐藏着危险的信号，珠母云会加速消耗臭氧层的化学反应。
   糙面云@Agathman/Wikimedia Commons
   糙面云（asperitas）直到2015年才得到正式承认，是50多年来的第一种新云。糙面云就像在天空中翻滚着的黑色波浪，有点像一个倒过来的海。
   穿洞云@H.Raab/Wikimedia Commons
   飞机从大气中穿过时，会使液态水珠凝结成冰晶，纷纷落下，在卷积云或高积云中形成穿洞云（hole-punch）。
   识云资源
   whatsthiscloud.com为新手识云者提供了行之有效的入门指南，上面有每一种云属及亚种的详细介绍和图片，还将每种云的颜色、高度、降水
   概率等信息汇总后制作成表以供查阅。
   当然你也可以像我一样，采用技术含量更低的方法——把各种云的照片打印成老式的抽认卡。这些卡片可以帮你记住各种云的名字，你可以随身携带卡片用于鉴定
   自己观察到的云，也可以让朋友和家人帮忙考考你的识云水平。
   识云最重要的就是要多加练习。除了万里无云的大晴天，云几乎无处不在。你要做的就是走到户外，抬头多看看天上的云。（记得，最好戴上墨镜！）
   最新新闻
   “气候卫士”红树林：为何对人类健康至关重要
