   您的位置： 星辰在线>《创作》杂志>散文在线
创作·散文在线丨蔡英：乌云酝酿的雪
   散文在线 | 2024-12-23 21:02:56
   星辰在线 | 作者:蔡英编辑:周森林值班主任:陈贝贝值班编委:王重浪
   乌云酝酿的雪
   文|蔡英
   　　那年除夕，父亲照例打发弟弟沽酒。酒是谷酒，邻居周大爹自家蒸的，很实惠。
   　　除夕那餐夜饭，我家是在天快断黑才吃的。这时，屋檐上聚满了乌云，不知它们什么时候商量好的，无声无息地侵占了这片天空。冬天的云不同于夏天的云，
   形状不同，颜色不同，性情也不同。夏天的云，清早的时候是细密的鱼鳞，傍晚的时候是绚丽的锦缎；天晴的时候是雪白的纱巾，落雨的时候是黑压压的披风；来
   的时候大大方方、大张旗鼓，走的时候也绝不拖泥带水，有一种快意江湖的豪气。冬天的云就莫名有些阴郁了，甚至带着点高深莫测的诡异，颜色灰暗，不是纯正
   的白，也不是纯粹的黑，更不是正宗的灰，其实这种黑不黑白不白灰不灰的颜色，显脏也讨嫌，有点上不得台面的感觉。落雨时天上是这种云，阴天时是这种云，
   连晴天时天上也积着几朵这样的云，撵不走吹不散。现在，这么多云聚集在天空中，莫非酝酿着一场阴谋？
   　　饭桌又黑又旧，缝隙里的不明物质怎么也刮不净，桌上的油迹怎么也擦不掉，难得的是这时候桌子上摆了寻常看不到的荤菜。家里过节没钱称肉，来了客人只
   能打两个鸡蛋做主菜，所以母亲一年到头很难有几次机会做大鱼大肉，但她手艺很好，荤菜做得色香味俱全。最显眼的是梅菜扣肉，肉是肥瘦相间的五花肉，炖得
   酥烂，梅菜是自家冬月晒的，有嚼劲。父亲吃着吃着，突然喊弟弟倒酒，母亲停顿了下，最后还是没作声。父亲慢慢喝了一杯酒，酒香弥漫了整个房间。屋外的天
   空更暗了，乌云似乎涌到了窗棂，北风鬼鬼祟祟地从林子里窜出来。父亲放下筷子，走出去，站在池塘畔老樟树下。
   　　这株樟树是爷爷当年植的，预备做百年后的“老屋”。树才栽了数年，长得郁郁葱葱时，爷爷就突发疾病过世，留下患有精神疾病的妻子与三个孩子。那年，
   父亲不得不挑起家庭重担。也是那年，他由一个顽皮捣蛋的无知男孩成长为一个懂事明理的顾家少年。父亲是长子，爷爷在城里机关工作，经济条件较村人稍宽裕
--
   往年的三分之一，明年又青黄不接；骂猪肉价钱太烂，一窝猪仔养得肥头大耳，却卖不了两个油盐钱；骂物价越来越贵，化肥饲料成本高，四个孩子的学杂费又翻
   番。这时的父亲没有平时的怯弱，他像一个奋不顾身的战士，理直气壮地声讨生活的艰难，慷慨激昂地陈述命运的不公。我不知道酒在其中起了什么作用，让平时
   木讷寡言的父亲变得这么善言，口里的词汇那么丰富，几乎没哪句话是重复的，甚至字眼都不重复。那些语句像黄豆一样爆出来，流畅得骇人，简直是行云流水，
   让我们惊诧而慌乱。虽然是咒骂，他却似乎很高兴有这么一个机会，能敞开了胸怀发泄。长年累月在深山里打石头，他鲜少与人交流，人家问一句，他答半句，更
   多的时候是默不作声。我曾一度怀疑，父亲已失去正常的语言表达能力。
   　　母亲蹲在杂屋里剁猪菜，“咚咚”的刀声又细又密，像雪子打在黑瓦上，给父亲的骂声伴奏。菜刀缺了口，剁碎的野菜也参差不齐，像母亲平时为了省理发的
   钱，拿起剪刀给小弟剃的头发一样。冷风萧萧，黑云密布，正契合她此时的心绪。母亲将野菜倒入铁锅，让妹妹架起火煮。她擦了擦手，棕灰的毛巾上立即印上青
   黄的花朵，像抽象派的画，那是野菜的汁液。母亲一步步挪到树下，犹豫着喊了父亲，天冷，回家吧。她细微而犹疑的声音，马上被淹没在滔滔不绝如流水般的骂
   声里。她只得捏住父亲的衣角，扯了扯。父亲狠狠一甩手，她跌跌撞撞，倒退好几步才稳住脚。这时的父亲是说一不二的王，根本容不得一丝打断，根本不接受半
   分质疑。没有人再来劝他，上屋下屋的邻居躲在屋里烤火，平时送恭喜的孩童也不见身影，连树间的鸟也消失得无影无踪，只有北风吹着落叶回应他。父亲就在树
   底下对着那口塘，对着那一排高高低低的房屋，对着远处黑幽幽阴森森的群山骂。没有任何人响应他，他对他想象中的敌人开炮。骂声时而密集，堪比他头顶一层
   叠一层的云；时而缓慢，像他身后打着旋落下的枯叶。他忘记了时间，也忘记了现实，沉迷在自己的世界里。他骂得畅快淋漓，骂得天昏地暗。夜色越来越稠，稠
   得像塘里的污泥；夜色也越来越重，黑色天幕堕入泥地，伸手不见五指。
   　　两三个小时后，父亲终于胜利了。他拖着沉重的步子进了堂屋，坐在油漆斑驳的靠背椅上。堂屋中央用废弃的红砖围成四方形，正在燃烧的树蔸忽明忽暗，升
--
   　　天色越来越亮，推开窗户，外面白茫茫一片。屋顶、菜地、稻田、深林都覆盖着厚厚的棉被，玉树琼枝，晶莹剔透，分明是冰雪仙境。上百只麻雀编织成一张
   流动的网，从这棵雪树飞向另一棵雪树，最后落到菜地里。田里的稻草人一身白，垂着头不知在想什么。桥边的江梅银装素裹，让人分不清是花是雪。雪地上落了
   星星点点的鞭炮，像一片片残败的花瓣。原来昨天的乌云酝酿了这场雪，雪又拼凑出一个童话世界。天地之间，美丽却虚无。梦幻之中，虚无却美丽。
    （本文选自《创作》杂志2024年第5期）
       【作者简介】
