新闻
新闻频道 > 中国新闻
线下转为线上，“云招聘”从天而降效果几何？
来源：法制日报  |  2020年04月09日 06:55
法制日报 | 2020年04月09日 06:55
原标题：“云招聘”从天而降效果几何
正在加载
受疫情影响多数用人单位招聘由线下转为线上 记者调查
“云招聘”从天而降效果几何
● 疫情防控期间，“云招聘”避免了人群聚集，提高了信息传播的速度和广度，能够瞬时将招聘双方的需求进行匹配、对接，招聘的整体成本也更低
●
“云招聘”也存在一些问题，虽然通过程序设置能够提高一般性信息的筛选，但会遗失求职者的部分个人特质信息，而这些信息在某些岗位上非常重要。并且，简
历筛选中标准信息的设置，可能会放大某些歧视性要求的危害
● “云招聘”只是在信息技术支持下招聘手段的变化，最重要的是要扬长避短，切实满足劳动者和用人单位的需求
多方协作推动“云招聘”可持续发展
对话人
中国劳动关系学院法学院副教授 张丽云
首都经济贸易大学劳动经济学院副院长 范 围
《法制日报》记者 　　　　　　 　赵 丽
平台承担监督责任
提高信息审查能力
记者：“云招聘”越来越红火。智联招聘3月9日发布的《春季求职竞争周报》显示，与上一周相比，企业的招聘职位数环比上涨17.82%，求职者简历
投递量的环比增速为39.04%。线上招聘突破空间限制，在一定程度上给了毕业生更多选择，但一些用人单位反映，这种方式也存在精准性差、招聘双方难以
全面了解等不足。
张丽云：在浩如烟海的信息当中，要实现雇主和准雇员的有效对接，双方都需要具备一定的信息筛查能力，筛查能力越高，时间成本越低。而信息筛查能力相
对较低的企业在网上招聘时就会面临较高的时间成本，很难较快达到自己的预期。
因此，首先，要保证雇员和雇主提交并发布的信息是真实的。其次，雇主在发布招聘信息时，要尽可能细化招聘条件，求职者在进行关键词搜索时就可以更快
找到所需求的职位，也能有效过滤无用的信息。再次，从雇主招聘的角度来讲，雇员在提交个人的应聘信息时，也要尽可能准确，包括对工作、岗位和公司类型的
期望等。线下的纸质版简历与网上填写的应聘要求有所不同，我们需要从真实、准确性出发，降低信息筛查的成本以及时间成本。
范围：网络招聘并不能完全取代面对面的招聘环节，也并非没有缺陷，比如信息不真实的问题等，这些可能是招聘中难以避免的。
网络招聘平台可以采取以下方式提高信息审查：一是通过公开的渠道对求职者信息的真实性搜集、比对等；二是通过平台的培训、宣传，提高单位和求职者双
方的诚信意识。平台作为市场交易主体，在信息搜集方面仍然要遵守法律规定，不得侵犯劳动者的个人隐私。
记者：还有部分受访高校反映，目前“云招聘”平台功能单一，招聘管理系统只能提供简历存储、按条件筛选等服务，现阶段无法实现招聘全流程的管控。若
开放使用平台的后续功能，需要承担较高费用，若重新购买系统，数据迁移和购买成本更高。
张丽云：如何让交易模式更有效率，交易成本更低？我的建议有三点。
第一，这个行业需要有自律机制，并且要扩大自律的范围。从政府监管的角度来讲，未来，所有进入这个领域的会员单位或者是从事相关职业的，都必须加入
相关自律公约中，形成契约约束。一旦违背自律的行规，业内可以降低对其的评价，有关部门也会对其进行责罚，契约方可能也会让其承担一定责任。
第二，在法律层面，所有提供相应上述服务平台的组织，要核实、完善所有的招聘及应聘信息。要对雇主进行专业化的询问，比如学历、专业、年龄、外貌特
征、实践背景等要求，使其提交的信息更准确、更完整、更有效。同样要指导雇员准确填写自己的应聘信息。平台要对雇主和雇员都进行专业指导和服务。
第三，平台要精准了解雇主和雇员双方的信息，在海量信息中实现技术对接和信息推送。比如，经过筛选认为，该雇主的招聘需求正好符合某3个人，那么平
台就要把该雇主的信息推送给这3位雇员，同样也可以把符合雇主需求的应聘者信息推送给雇主单位。这样会大大降低在网络招聘过程中信息筛查的成本。
记者：在调查中，有受访者表示，部分社会招聘平台管理不严，虚假信息泛滥，甚至有一些招聘者要求先交保证金才能投简历。“云招聘”带来海量信息的同
时，也存在信息失实隐患。
去年10月24日，由北京市朝阳区市场监督管理局组织、多家互联网招聘企业共同参与制定的《互联网招聘行业自律公约》正式发布，明确招聘信息要实时
监测筛查，对虚假广告、虚假信息以及其他涉嫌违法违规的信息进行屏蔽、删除；对涉嫌违法违规的账号采取警告、临时封禁等必要措施。
张丽云：《互联网招聘行业自律公约》实际上是一种自律机制，对于净化市场是非常有价值的。这种自律机制和国家层面的强制性法律可以综合运用，实现市
场化的监督，推动市场健康发展。
范围：一是网络招聘平台要承担相应的监督责任，对于平台出现的违规信息导致单位或者劳动者的损失，应该承担相应的法律责任，包括民事赔偿和行政责任
；二是市场监管等部门应该建立网络适时监察机制，派驻网络监察员，要求平台上的信息页面有投诉、举报链接，任何人发现平台发布信息有问题，都可以通过该
方式向平台和网络监察员举报。
完善网络招聘体系
强化新兴技术应用
记者：早在互联网进入中国时，网络招聘模式就已被引入，大型综合招聘平台先后上线，受到企业和求职者的追捧。此次疫情让网络招聘再次成为焦点，您认
为，“云招聘”是否会成为未来人才招聘模式发展的一种趋势？
范围：从整个招聘流程来看，某些环节适合线上，但线下环节仍然有必要。因此，线上线下结合可能会更好。
张丽云：未来，网络招聘可能会取代传统线下的面试模式，成为一种主流招聘模式。
记者：“云招聘”要实现可持续发展，是否还需要多方协作补好功课？
张丽云：有关部门应当在其中发挥倡导或者督促发展的作用，同时完善网络招聘体系。
未来，网络招聘的缔约服务是必须有的一项功能。现在的招聘平台只是起到一个中介的作用。所谓缔约服务，就是帮助雇主和雇员签订劳动合同的功能。缔约
服务完全可以在线上完成。双方在网上也可以实现电子合同的确认和签署，这也是网络招聘发展的必由之路。
综合来讲，网络招聘的服务平台首先要有服务的意识，其次要有服务的能力和水平，最后就是由互联网技术提供支撑。在保障各方权益的情况下，一旦实现线
上投递简历、筛选、面试、签订劳动合同，那么对劳动市场的发展是非常有意义、有帮助的。
范围：“云招聘”只是在信息技术支持下招聘手段的变化，最重要的是要扬长避短，切实满足劳动者和用人单位的需求。
一是除了目前营利性的网络招聘平台以外，应该加大公益性网络招聘平台的建设，进一步降低招聘成本；二是加大新技术的应用，在做好一般性信息的筛选基
础上，提供更多招聘所需的定制化的信息筛选技术支持渠道。
点击收起全文
返回央视网首页 返回新闻频道
分享：
|
最新推荐
加载更多
精彩图集
加载更多
____________________
分享
手机看
扫一扫 手机继续看
A- A+
