党员教育
毛泽东诗词中的风云雨雪
来源：学习时报     2019-11-22 17:16:32     【字体：大 中 小】
“八月秋高风怒号”“白云千载空悠悠”“清明时节雨纷纷”“有梅无雪不精神”。古典诗词对气象景观的描绘异彩纷呈，反映出人们对自然的观察认知、生活体
验和情感态度。毛泽东诗词涉及风、云、雨、雪等意象的句子也不胜枚举，这些意象既是自然物象的表现，又是时代风云的象征，体现了毛泽东对人生的细致体悟
，对时势的敏锐洞察，对社会的深刻把握，对事业的执着追求。这些诗句或直抒胸臆，或深沉含蓄，或赞赏有加，或极力贬抑，生动形象地抒发了毛泽东的政治理
念、奋斗精神和英雄情怀。
一年一度秋风劲
风，是流动着的空气，难以捉摸，正如清代诗人江湜《彦冲画柳燕》所写：“柳枝向西又向东，此非画柳实画风。风无本质不上笔，巧借柳枝相形容。”毛泽东把
风刻画得风姿绰约，风味十足。“风卷红旗过大关”，寒风翻卷红旗，跨越雄关险隘，神采飞扬。“风烟滚滚来天半”，敌人部队大举进攻，甚嚣尘上，面目狰狞
。“钟山风雨起苍黄”，渡江战役狂飙突进，摧枯拉朽。“风起绿洲吹浪去”，毛泽东在岳麓山上极目远眺，和风吹起橘子洲上的层层绿浪，直向远方滚去，有模
有样。“帝子乘风下翠微”，清风让美丽仙女从青翠微茫的九嶷山峰峦飘然而下，实实在在。
风，有春夏秋冬的四时风。“春风杨柳万千条”是春风拂面；“热风吹雨洒江天”是夏风阵阵；“一年一度秋风劲”“秋风度河上”是秋风袭来；“风展红旗如画
”是冬风凛冽。风，也有东西南北的四向风。毛泽东诗词没有直接写东风和南风，但多处提到了西风和北风，如“西风烈”“红旗漫卷西风”“西风漫卷孤城”“
正西风落叶下长安”“征马嘶北风”。强劲秋风和猛烈西风充满挑战，也更能磨砺意志。最典型的是“要似昆仑崩绝壁，又恰像台风扫寰宇”，初稿曾为“我自欲
为江海客，更不为昵昵儿女语”，修改之后更能凸显毛泽东为革命事业而“凭割断愁丝恨缕”，绝不沉湎于儿女情长的英雄本色。风不会独往独来，如“赣江风雪
迷漫处”“风雨送春归”。而“风”“雷”组合最多，如“一从大地起风雷”“五洲震荡风雷激”“风雷动，旌旗奋”“风雷磅礴”“一阵风雷惊世界”，风助雷
霆万钧，雷促风生水起，这是自然造化的合力推动，更是社会运动的迅猛发展。
白云山头云欲立
云，形形色色，姿态万千。毛泽东诗词中的“云”意象具有丰富的意蕴与情致。“云开衡岳积阴止”，连日来的阴云寒气一朝消散，岳麓山青峰绿树豁然开朗。“
云横九派浮黄鹤”，毛泽东登临庐山，向西远眺长江，恰如李白诗句“碧水浩浩云茫茫”，而武汉三镇展翅欲飞。“五云山上五云飞，”西湖五云山五色彩云萦绕
山顶。“九嶷山上白云飞”，汉武帝刘彻《秋风辞》有“秋风起兮白云飞”，后人常以“白云”比喻思念家乡亲人。九嶷山是湖南名山，早在延安时期，毛泽东就
不无惋惜地说过：“我是湖南人，却没有去过九嶷山。”“彩云长在有新天”，彩云象征吉祥如意，表达了毛泽东对现实生活的美好祝愿。
云，虚虚实实，变幻无穷。“千载长天起大云”，寥廓天空乌云密布，喻指历代宦官专权把朝野搞得乌烟瘴气。“采采余孤景，日落衡云西”，好友易昌陶病亡，
如同太阳在岳麓山的云层之中陨落。“秋收时节暮云愁”，收获季节却暮云愁苦，象征广大农民饱受压迫。“风云突变，军阀重开战”，国内政局发生急剧变化。
“天高云淡”，六盘山顶秋高气爽，晴空万里，预示红军长征胜利在望。1962年生日那天，毛泽东有感于国际局势动荡复杂，专门赋诗《七律·冬云》。“雪
压冬云白絮飞”，浓云之上还有大雪压顶，更凸显隆冬的严寒森冷，形势严峻。
王勃《滕王阁序》有“穷且益坚，不坠青云之志”，云可用来抒发远大之志。“重比翼，和云翥”，毛泽东意欲和杨开慧比翼双飞，直上云霄共同奋斗。“白云山
头云欲立”，白云山顶的云朵愤然而起，凌空挺立，表明根据地军民同仇敌忾，斗志昂扬。“四海翻腾云水怒”，云、水可以互相转化，此处指怒潮，全世界被压
迫民族的抗争汹涌澎湃，势不可挡。“久有凌云志”，毛泽东始终信念坚定，壮志凌云。
红雨随心翻作浪
雨从天而降，常给不同人以不同感受。黄庭坚有诗谓：“三雨全清六合尘，诗翁喜雨句凌云。”杨万里亦有：“诗人长怨没诗才，天遣斜风细雨来。”毛泽东也从
雨中获得不少灵感与情思。“雨后复斜阳，关山阵阵苍”，夏日阵雨之后，斜阳又出天宇，关山草木苍翠欲滴，营造出一片崭新天地，真乃“风景这边独好”。“
雨从青野上山来”，夏雨骤降，雨从碧绿的原野直飞向岳麓山顶，颇有几分情趣。“大雨落幽燕，白浪滔天”，滂沱大雨倾泻而下，北戴河巨浪翻滚，似有要淹没
苍天之势。“红雨随心翻作浪”，春雨随着心意翻作波浪，这与杜甫《春夜喜雨》“好雨知时节，当春乃发生”有异曲同工之妙。
“人禀七情，应物斯感，感物吟志，莫非自然。”“凭阑静听潇潇雨”，化用岳飞《满江红·怒发冲冠》“凭阑处潇潇雨歇”，其意颇似东林书院名联“风声雨声
读书声声声入耳，家事国事天下事事事关心”。文天祥《过零丁洋》写道：“山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。”祖国山河像风吹柳絮飘散得七零八落，个人生
涯如同雨打浮萍折腾得动荡不安，雨象征着苦难。“烟雨莽苍苍”则意味着时局险恶，淫雨霏霏，如烟似雾，使天地间一片迷茫，充分表露出毛泽东“大革命失败
前夕，心情苍凉，一时不知如何是好”。“泪飞顿作倾盆雨”，革命成功的捷报迅即传来，喜悦、自豪、欣慰之感油然而生，心潮翻滚，泪飞如雨，倾泻而下。这
泪雨承载了太多情感，正如周恩来所说：“‘泪飞顿作倾盆雨’，是嫦娥之泪，吴刚之泪？还是作者之泪？是普天下革命人民洒下的倾盆热泪。”
更喜岷山千里雪
毛泽东南征北战，经历过各种气候条件，但他的军旅诗词写得最多的是雪和雪天。“漫天皆白，雪里行军情更迫”“此行何去？赣江风雪迷漫处”，寥廓天空，疾
风卷雪，“情更迫”三个字力透纸背，恶劣环境挡不住英雄红军，顶风冒雪行进的心情更加急切，这是一幅威武雄壮的雪里行军图。“更喜岷山千里雪”，“更喜
”二字，把藐视艰难险阻的大无畏精神和乐观心态淋漓尽致地表达了出来。
《念奴娇·昆仑》描写了“横空出世”的昆仑山高寒多雪的壮丽景色。“飞起玉龙三百万”，绵延起伏的雪峰像千百万玉龙在飞舞。“夏日消溶，江河横溢，人或
为鱼鳖”，使他深深忧患起人类的命运，意欲“倚天抽宝剑”将其“裁为三截”，进而实现“太平世界，环球同此凉热”的宏大抱负。《沁园春·雪》是毛泽东诗
词的巅峰之作，“千里冰封，万里雪飘”“山舞银蛇，原驰蜡象”，银装素裹的“北国风光”激发起毛泽东“欲与天公试比高”的壮志豪情。“江山如此多娇，引
无数英雄竞折腰”，毛泽东思接千载，对古代英雄人物进行评论，最后吟出“俱往矣，数风流人物，还看今朝”的千古绝唱。
新中国成立后，毛泽东咏雪的热情一如既往。“雪花飞向钓鱼台”“洞庭波涌连天雪”，是对钱塘潮水以及洞庭湖波涛浪花的一种形象比喻。《卜算子·咏梅》不
是咏雪之作，但“飞雪迎春到”一句便道出了雪作为春天使者的风姿与神韵。“雪压冬云白絮飞”，用漫天飞雪反映当时国际斗争异常尖锐。“梅花欢喜漫天雪”
，这“雪”是严酷的环境，是严峻的挑战，是激烈的鏖战，对以梅花自比的毛泽东来说，不啻于激发昂扬斗志的兴奋剂，无异于“让暴风雨来得更猛烈些吧！”此
后，毛泽东诗词中的雪意象气势有所减弱，如“一篇读罢头飞雪”“鬓雪飞来成废料”，指的都是白头发，虽有“飞”的动感，无非表明衰老过程之快，“悲”有
余，“壮”不足。但就总体而言，他笔下的雪灵韵十足，意境高远，令人回味无穷。
打印页面      |     分享到：
分享到：
