   新闻
   新闻频道 > 国际新闻
拉登死后十年 美军的“反恐”却“越反越恐”
   来源：央视网 | 2021年05月02日 10:44
   央视网 | 2021年05月02日 10:44
原标题：
   正在加载
   央视网消息：2001年“9·11”事件发生后，美国以“反恐”为名出兵阿富汗，之后又不断地“输出动乱”，使中东地区长时间动荡不安。而美国东部时间
   2011年5月1日，北京时间2011年5月2日，时任美国总统奥巴马宣布，美国认定的“9·11”事件的幕后黑手——“基地”组织头目本·拉登在巴基
   斯坦的阿伯塔巴德被美军击毙。
   本·拉登当年藏身的小村庄
   本·拉登当年藏身的小村庄
   如今，美国宣布击毙本·拉登已经十年了，美军也已开始撤离阿富汗，美国所谓“反恐”的目的实现了吗？在拉登被击毙的十年后，总台记者再次探访了阿伯塔巴
   德。
   总台记者
   崔如：我现在就是在巴基斯坦的阿伯塔巴德，我旁边这里曾经有一座带院的小楼。十年前，美军海豹突击队在这里发起袭击，击毙了基地组织头目本·拉登。在本
   ·拉登被击毙以后，小楼被拆除了，小院变成了孩子们的板球场。
   民众：和平未至 美国为私利输出动乱
   在村子里，一些知情人士接受了记者的采访。
   当地居民 纳亚兹·班加什：人们说本·拉登死了之后就和平了，但现在完全没有和平，不管是阿富汗，还是巴基斯坦都没有和平可言，绑架杀人的事到处都有。
   本·拉登被击毙的小楼已经被夷为平地
   本·拉登被击毙的小楼已经被夷为平地
   而居住在那座被拆除的小楼对面的商人塔诺里则认为，所谓击毙本·拉登，不过是美国的一场“宣传战”。塔诺里说，用“编造好的故事”来攻击其他国家是美国
   一向的手段。
   当地居民
   塔诺里：美国是在中伤巴基斯坦，他们搜寻了很多国家，他们认为本·拉登在这里，但本·拉登并不在这里。美国只不过是在给出兵阿富汗和伊拉克找借口，就像
   他们打完伊拉克后又去利比亚杀害利比亚人，一切都是出于美国自身的利益，等到无利可图游戏就结束了，之前他们对阿富汗有企图，等想要结束就抛出本·拉登
   的事来，他们宣布击毙本·拉登，只是为了让战事结束。
   总台记者
   崔如：2001年前的“9·11”事件后，美国先后以反恐名义出兵阿富汗和伊拉克，推翻塔利班与萨达姆政权。美国还深度插手中东地区，给整个中东地区带
   来深重的灾难。20年战争，美国并没有得到安全，反而是越反越恐。滋养恐怖主义这头怪兽的恰恰是美国的战争政策和霸权主义种下的仇恨。
   民众：和平太遥远 美国驻军带来混乱
   在阿富汗首都喀布尔，很多当地人在接受总台记者采访时也都表示，2011年，美国宣布击毙本·拉登对地区的安全局势毫无改善，美国当时的举动只为其自身
   利益。
   很多阿富汗民众表示，他们的生活已经被完全打乱，除了恐怖袭击，每天都在发生的偷窃和抢劫也给他们的生活带来极大危险。提起对于未来的期望，所有人都不
   约而同地说出了两个字——“和平”。
   总台记者
   李霜溪：从阿富汗人的眼睛里，我看到的是对和平的渴望和对美国的失望。对于他们来说，击毙本·拉登的“雷霆行动”意义极为有限，美国驻军将近20年的成
   果只是一个更为混乱的局面。
   阿富汗恐怖阴云依然浓厚
   美国宣布击毙本·拉登已经十年了，然而就像阿富汗人说的那样，阿富汗乃至整个地区的安全局势并没有恢复平静，恐怖袭击的阴影依然浓厚。
   2001年“9.11”事件之后，美国出兵攻打阿富汗推翻塔利班政权。2011年，美国又宣布击毙了本·拉登，“基地”组织逐渐丧失了在阿富汗的绝对影
   响力。然而，“基地”组织留下的空白却被更多新崛起的恐怖组织填补了。
   这是一名枪手自己录制的袭击视频，近期在阿富汗的社交网络上广为流传。
   总台记者
   李霜溪：我们刚才看到的视频枪击就发生在首都喀布尔的街头，被袭击者已经死亡。类似的事情还有很多，我们的办公室就留有证据，大家看墙壁上的这是一个弹
   孔，当时在办公室的同事用笔在旁边写着它发生的时间——在本·拉登被击毙后大概三年，当时办公室旁边的街上发生了不明原因的枪战，其中一颗子弹打破了玻
   璃打入了墙壁。这件事之后，办公室临街的窗户就全部被钢板钉了起来，所以现在屋里光线有些暗。
   办公室墙壁上的一个弹孔
   办公室墙壁上的一个弹孔
   阿富汗国内专家表示，目前阿富汗境内活跃着大约20个恐怖组织，随之而来的是社会动荡、枪支泛滥等诸多问题。
   美国驻阿富汗大使馆最新对美国公民发布的旅行通告
   美国驻阿富汗大使馆最新对美国公民发布的旅行通告
   总台记者
   李霜溪：我手里的这份是美国驻阿富汗大使馆最新对美国公民发布的旅行通告，上面写到阿富汗有疫情、犯罪、恐怖主义、内乱、绑架和武装冲突等危险因素。现
   在的阿富汗确实如此，所谓恐怖早已不单指传统意义上的恐怖主义，当地人的日常生活面临诸多挑战。
   美国反恐政策不改 难逃“越反越恐”怪圈
   美国宣布击毙本·拉登已十年，美军在阿富汗打响所谓“反恐”战争也已近20个年头。然而，有分析人士指出，如果美国政府摆脱不了长久以来重军事、轻外交
   的反恐做法，美国将难以逃出“越反越恐”的怪圈。
   过去几十年间，美国对外政策一大基石是“军事手段为首”。所有被美国干预过内政的国家，包括阿富汗、利比亚、伊拉克等，都无一例外地发生动荡。
   美国在军事“破坏”的同时，缺乏后续外交“重建”努力，阿富汗和利比亚等国均因此长期陷入国内动荡的局面。
   阿富汗战争已历时20年，美国在阿富汗驻军一度超过10万人，但这都无法打败塔利班。美军“反恐”却“越反越恐”。在德国前外长菲舍尔看来，除了击毙几
   个恐怖组织头目，削弱了个别极端组织，美国在阿富汗的“反恐”战争几乎毫无成果可言。“恐怖主义无论在军事上还是在意识形态上都没有被打败，依然是对西
   方始终如一的威胁。”
   与此同时，美国对推动阿富汗经济和社会发展则一直“三心二意”。由于战乱与动荡频发，阿富汗工业基础依然薄弱，农牧业仍是国民经济的主力。阿富汗教育系
   统已然崩毁，文盲率高达65%，妇女则高达96%。年轻一代无法学习知识，更易受恐怖主义蛊惑。
   分析人士指出，美方反恐政策的错误之处在于，美方没有意识到，任何可持续性的军事成效都离不开阿富汗国家建设成功的支持，而这只有通过外交手段才能实现
   。
   漫长的阿富汗战争给美国政府带来深刻教训，单凭美军的无人机和导弹解决不了反恐问题，必须综合施策、标本兼治。
   点击收起全文
   返回央视网首页 返回新闻频道
   分享：
   |
   最新推荐
   加载更多
   精彩图集
   加载更多
   ____________________
   首页|全站地图
   分享
   手机看
   扫一扫 手机继续看
   A- A+
